

_____

CACHUCHA
	ka-tchu-tcha s. f.
Danse espagnole qu'un homme et une femme exécutent sur un air gracieux, vif et passionné.

_____

CACIS
	ka-si s. m.
Voy. CASSIS.

_____

CACOCHOLIE
	ka-ko-ko-lie s. f.
Terme de médecine. Mauvaise nature de la bile.

ÉTYMOLOGIE
En grec : mauvais et bile.

_____

CACOCHYLIE
	ka-ko-chi-lie s. f.
Terme de médecine. Chylification dépravée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mauvais, et chyle (voy. ce mot).

_____

CACOCHYMIE
	ka-ko-chi-mie s. f.
Terme de médecine. État d'un corps cacochyme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à la cacochymie, elle sera corrigée par maniere de vivre et par purgations, PARÉ, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. CACOCHYME).

_____

CACODÉMON
	ka-ko-dé-mon s. m.
Terme d'antiquité. Un mauvais démon, un mauvais esprit. 
Si personne n'a vu ni farfadets ni démons.... ni cacodémons, on a vu souvent des prédictions d'astrologues réussir, VOLT., Dict. phil. Astrologie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mauvais, et, démon.

_____

CACOGENÈSE
	ka-ko-je-nê-z' s. f.
Terme de pathologie. Formation monstrueuse de naissance.

ÉTYMOLOGIE
En grec : mauvais et naissance.

_____

CACOGRAPHIQUE
	ka-ko-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la cacographie, Exercices cacographiques.

_____

CACOLOGIE
	ka-ko-lo-jie s. f.
Locution vicieuse. Un recueil de cacologies.

ÉTYMOLOGIE
En grec : mauvais et discours (voy. LOGIQUE).

_____

CACOMITE
	ka-ko-mi-t' s. f.
Plante mexicaine dont l'oignon donne une farine nourrissante, CORTAMBERT, Cours de géographie, 10e éd. Paris, 1873, p. 688.

_____

CACOTHANASIE
	ka-ko-ta-na-zie s. f.
Terme didactique. Mort dans la douleur et l'angoisse, par opposition à euthanasie.

ÉTYMOLOGIE
En grec : mauvais et mort.

_____

CACTÉE
	ka-ktée s. f.
Terme de botanique. Famille de plantes dont le cactus opuntia est le type.

ÉTYMOLOGIE
Cactus.

_____

CACTUS
	ka-ktus' s. m.
Le même que le cactier.

_____

CADASTRATION
	ka-da-stra-sion s. f.
Action de cadastrer.
On ne saurait éviter des dépenses énormes, dépenses dont vous pouvez juger par ce qu'ont coûté les travaux faits pour la cadastration d'un seul canton, , Journ. offic. 9 janv. 1875, p. 190, 1re col.

_____

CADASTRÉ, ÉE
	ka-da-stré, strée part. passé.
Communes cadastrées.

_____

CADAVÉREUX, EUSE
	ka-da-vé-reû, reû-z' adj.
Qui tient du cadavre. Un teint cadavéreux.
Si les corps exhalent une odeur cadavéreuse, on a une preuve infaillible de la mort, BUFF., De la vieillesse et de la mort.
Fig.
Il est peu de ces âmes cadavéreuses devenues insensibles, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jettant une sanie ichoreuse, sereuse, et très puante et cadavereuse, PARÉ, V, 27.
Quant aux corps morts qui s'eslevent sur l'eaue, c'est adonc qu'ils sont ja cadavereux et rempli d'air, ID., III, 660.

ÉTYMOLOGIE
Cadaverosus, de cadaver (voy. CADAVRE)

_____

CADAVRE
	ka-da-vr' s. m.

1° Corps mort, surtout en parlant de l'homme. 
C'est, dit-il, un cadavre ; ôtons-nous, car il sent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Un certain sentiment, confus à la vérité, mais très fort et si général qu'il peut passer pour naturel, fait respecter les cadavres humains, FONTEN., Littre.
Bien qu'à ce triste aspect ses chevaux pleins d'effroi Semblassent respecter le cadavre d'un roi, DU RYER, Scévol. III, 3.
La mort ne nous laisse pas assez de corps pour occuper quelque place.... notre chair change bientôt de nature ; notre corps prend un autre nom ; même celui de cadavre, dit Tertullien, parce qu'il nous montre encore quelque forme humaine, ne lui demeure pas longtemps ; il devient un je ne sais quoi qui n'a plus de nom dans aucune langue, BOSSUET, Duch. d'Orléans.
Fig. et familièrement. C'est un cadavre ambulant, se dit d'une personne extraordinairement pâlie et amaigrie par la souffrance et par la maladie.

2° Fig.
Jérusalem n'était plus que le cadavre d'une grande ville, BOSSUET, Polit.
Sentir le cadavre, sentir que les choses vont mal. 
À la fin de la vie du roi, Brancas et sa femme sentirent le cadavre ; ils comprirent que les choses ne se passeraient pas agréablement entre M. le duc d'Orléans et M. le duc du Maine, SAINT-SIMON, 447, 229.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cadaver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CADAVRE. Ajoutez :

3° Dans l'ancien droit criminel, procès au cadavre, procès que l'on faisait en certains cas au corps d'un homme décédé.
Le procès ne pourra être fait au cadavre ou à la mémoire du défunt, si ce n'est pour crime de lèse-majesté divine ou humaine.... duel, homicide de soi-même, ou rébellion à justice avec force ouverte dans le rencontre de laquelle il [le défunt] aura été tué, , Ordonnance criminelle de 1670, titre 22, art. 1.
Curateur au cadavre, personne chargée de la défense dans le procès au cadavre. 
Pour cet effet [le procès au cadavre], le juge... ordonne que le cadavre sera rapporté à la prison, en fait faire la reconnaissance et le fait saler ou embaumer pour le conserver ; après quoi il nomme d'office un curateur au cadavre du défunt, POTHIER, Traité de procéd. crim. (Note communiquée par M. Du Bois, avocat à Gand.).

4° Fig. Arbres morts. 
Arbres dépouillés de verdure, Malheureux cadavres des bois, J. B. ROUSSEAU, Cantate contre l'hiver.
Tandis que le courant du milieu entraîne vers la mer les cadavres des pins et des chênes, CHATEAUBR., Atala, prologue.

_____

CADE
	ka-de s. m.
Terme de botanique. Nom du genévrier oxycèdre (juniperus oxycedrus, L.). On emploie l'huile de cade contre les ulcères des chevaux et la gale des moutons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sureaux, bouïs, genevres, caddes, houx, O. DE SERRES, 785.
Des aulx pilés est fait cataplasme avec de l'huile de cade, que le vulgaire païsan françois appelle tal, ID., 941.

ÉTYMOLOGIE
Provençal, cade.

_____

CADÉDIS
	ka-dé-dis' s. m.
Jurement qu'on met habituellement dans la bouche des Gascons.
On dit aussi cadédiou.

ÉTYMOLOGIE
Cap, tête, de Dis, de Dieu.

_____

CADELURE
	ka-de-lu-r' s. f.
Écriture en grosses lettres ; affiches. Inusité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et permis ausdits marchands de les poursuyvir, par attaches, plaquars ou cadeleures, , Aresta amorum, p. 428, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cadeler.

_____

CADENASSÉ, ÉE
	ka-de-na-sé, sée part. passé.
Une porte cadenassée. 
La chambre bien cadenassée Permettait de laisser l'argent sur le comptoir, LA FONT., Fabl. XII, 3.

_____

CADENCE
	ka-dan-s' s. f.

1° Appui ou insistance de la voix sur les syllabes accentuées qui terminent les sections des phrases. 
Accourez, troupe savante ; Des sons que ma lyre enfante Ces arbres sont réjouis ; Marquez-en bien la cadence, BOILEAU, Ode sur Namur.
Dans la prose, dans les vers, la cadence n'est pas autre chose que le rhythme ou le nombre : seulement on y joint ordinairement l'idée d'une certaine douceur dans le style, d'un certain art dans l'arrangement des phrases ou dans le choix des mots que le rhythme proprement dit ne suppose pas du tout, JULLIEN, .
Enfin Malherbe vint, et le premier en France, Fit sentir dans les vers une juste cadence, BOILEAU, Art p. I.
Le style des Cantiques, hardi, extraordinaire.... affranchi des liaisons ordinaires que recherche le discours uni, renfermé d'ailleurs dans des cadences nombreuses qui en augmentent la force, surprend l'oreille, saisit l'imagination, émeut le coeur, BOSSUET, Hist. II, 3.
Chute ou fin d'une phrase. Cadence harmonieuse.

2° Terme de musique. Terminaison d'une phrase musicale sur un repos. 
Et marquer sur la lyre une cadence juste, BOILEAU, Épîtr. VIII.
Par extension, le trille, parce qu'on fait souvent un trille sur l'avant-dernière note d'un chant pour en annoncer la terminaison. Cadence perlée. Battre la cadence. En ce sens, trille a remplacé presque complétement cadence.
Résolution d'un accord dissonant sur un accord parfait ou consonnant.
Caractère de la musique qui donne un sentiment vif de la mesure. Le terme plus exact est rhythme.

3° Conformité des pas du danseur avec la mesure marquée par l'instrument. Danser en cadence. Frapper la terre en cadence. 
Ajuster ses pas à la cadence d'un air, PASC., Div. 3.
Holà ! ne pressez pas tant la cadence, MOL., Préc. 13.
Cadence se dit aussi des mouvements qui ont une certaine régularité, comme ceux des forgerons, des rameurs, etc. 
.... De lourds marteaux Qui tombent en cadence et domptent les métaux, DELILLE, Énéide, VIII.
Un soir, t'en souvient-il ? nous voguions en silence : On n'entendait au loin, sur l'onde et sous les cieux, Que le bruit des rameurs qui frappaient en cadence Tes flots harmonieux, LAMART., Médit. I, 13.
Nous baisâmes tout, et les hommes et les femmes ; la princesse me montrait le chemin, et je la suivais avec une cadence admirable, SÉV., 447.
La cadence du pas, mesure qui règle le pas militaire.
Fig.
Il faut aller au jour la journée en ces diables de temps, et ne pas tant songer à la cadence, RETZ, IV, 232.
Cela vient fort mal en cadence avec la réponse de M. de Cambrai aux états d'oraison de M. de Meaux, SAINT-SIMON, 591, 243.
Monseigneur le duc de Bourgogne avait passé le Rhin, le maréchal de Vauban partit de Paris en cadence [au même instant] et le joignit peu après, ID., 122, 88.
La Vrillière envoie le chancelier chez le roi pour lui demander la charge en cadence de Mme de Maintenon [en même temps qu'elle], ID., 77, 260.

4° Terme d'équitation. Mesure régulière que le cheval observe dans ses mouvements.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La cadence [concomitance] de tout cela fut que le roi de Navarre se meslant de sa liberté l'obtint, et par mesme moien la place, D'AUB., Hist. III, 40.
Trainant une jambe à la cadence de la teste, ID., Faen. II, 13.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cadenza, de cadente, tombant, de cadere, tomber (voy. CHOIR).

_____

CADENCER
	ka-dan-sé v. a.

1° Donner de la cadence à ses phrases, à ses vers. 
Jadis la poésie en ses pompeux accords.... Pour cadencer un vers qui dans l'âme s'imprime, Sans appauvrir l'idée enrichissait la rime, GILBERT, Le 18e s.
... Sur les flots dormants se répand une voix, Une voix qui cadence une langue divine, LAMART., Harm. IV, 11.

2° Conformer ses mouvements à la cadence. 
Et vous, étoiles.... Qui, cadençant vos pas à la lyre des cieux, Nouez et dénouez vos choeurs harmonieux, LAMART., Méd. II, 8.
Le c prend une cédille devant a et o.

ÉTYMOLOGIE
Cadence.

_____

CADENETTE
	ka-de-nè-t' s. f.
Longue tresse qui tombe plus bas que le reste des cheveux. Cheveux en cadenettes. 
Elle met sous la toilette La dent et la cadenette, Le fard et la savonnette, PERRIN, Poésies, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sous Louis XIII on appelait moustache une grande mèche de cheveux qu'on laissait pendre ; lorsque M. de Luynes devint connétable, on fit maréchal de France son frère puîné, Honoré d'Albret, seigneur de Cadenet, très recommandé par cette touffe de cheveux dite moustache, qui, de lui, fut nommée cadenette.

_____

CADETTE
	ka-dè-t' s. f.
Pierre de taille propre pour paver.

ÉTYMOLOGIE
Cadet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CADETTE. Ajoutez :

2° À Lyon, dalle étroite qui, avant l'installation des trottoirs des rues, longeait la maison et abritait des eaux sales de la rue les soupiraux des caves.

_____

CADETTER
	ka-dè-té v. a.
Paver avec des pierres de taille.

ÉTYMOLOGIE
Cadette 1.

_____

CADIE
	ka-die s. f.
Arbrisseau (famille des caesalpiniées) originaire d'Arabie qu'on cultive chez nous en serre chaude.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, qadi, nom de cet arbuste.

_____

CADIS
	ka-di s. m.
Sorte de serge de laine, de bas prix.
Cadisé, même sens.
Cadisés ordinaires, , Tabl. ann. aux lett. pat. 22 juill. Poitiers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comment nous seoit.... D'un kamoukas ou d'un cadis, Comment se tailloit un abis Après nos costes et nos cors, FROISS., Poésies mss. p. 178, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

CADMÉEN, ENNE
	kad-mé-in, è-n' adj.
Alphabet cadméen, lettres cadméennes, les seize lettres de l'alphabet primitif des Grecs, lesquelles sont les mêmes que les lettres sémitiques ou phéniciennes.

ÉTYMOLOGIE
Cadmus, qui, suivant les récits mythologiques, vint de Phénicie en Grèce.

_____

CADMIFÈRE
	kad-mi-fê-r' adj.
Qui contient du cadmium.

ÉTYMOLOGIE
Cadmium, et ferre, porter.

_____

CADMIUM
	kad-mi-om' s. m.
Terme de chimie. Sorte de métal solide, blanc comme l'étain, inodore, insipide, très brillant, ductile et malléable.

ÉTYMOLOGIE
Cadmie.

_____

CADOLE
	ka-do-l' s. f.
Terme de serrurerie. Loquet ou espèce de pêne qu'on soulève avec un bouton.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être cadere, tomber : la chose qui retombe.

_____

CADRAN
	ka-dran s. m.

1° Plan où les heures sont tracées. Cadran solaire. J'ai un cadran au milieu de mon jardin. 
Comme les architectes et quelquefois les simples maçons savent faire des cadrans, FONTEN., Varignon.
Les Arabes donnaient une attention particulière à la mesure du temps par des clepsydres, par d'immenses cadrans solaires et même par les vibrations du pendule, LA PLACE, Exp. V, 3.
Le cours du soleil se marque sur un cadran, BOSSUET, Connaiss. I, 3.
L'ombre seule marque en silence Sur le cadran rempli les pas muets du temps, LAMART., Harm. IV, 4.

2° Par extension et par abus (car le cadran est primitivement carré), le cadran d'une horloge, d'une montre, qui est rond, et qui a permis la locution le tour du cadran, locution impossible avec l'ancien et vrai cadran.
Faire le tour du cadran, aller d'une certaine heure du soir à la même heure du matin. Je me suis couché à huit heures et j'ai fait le tour du cadran. 
Un jeu effréné où la comtesse passait les nuits et faisait souvent le tour du cadran, SAINT-SIMON, 76, 242.
Fig. Faire le tour du cadran, passer par un cercle d'idées et revenir au point de départ. 
La princesse palatine avait commencé par les idées cartésiennes ; de là elle avait passé à ne plus rien croire, et, ayant achevé le tour du cadran, elle avait remonté d'elle-même vers la religion, comme plusieurs esprits forts ou libertins de cette époque, CHATEAUB., dans le Dictionn. de DOCHEZ.

3° Étau du lapidaire.

4° Maladie des arbres, ainsi dite à cause de la disposition des fentes qui se produisent.
Sorte de mollusque gastéropode (trochus perspectivus).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu es le quadran et l'equerre De la divine vision, J. DE MEUNG, Tr. 1589.
XIVe s. 
Un cadran d'or, à un estuy de brodeure, à fleurs de lys et deux boutons de perles, DE LABORDE, Émaux, p. 181.
Un petit cadran d'argent, rond, esmaillié, en un estuy de cuir bien ouvré d'ymages, ID., ib.
Maistre Robert, faiseur de cadrans à Paris, ID., ib.
XVIe s. 
Quand ils auroyent les cartes de toutes regions et le cadran de la mer [la boussole], le compas et les instruments astronomiques,..., PALISSY, 132.
Le meilleur moyen pour passer seurement sans dommage, c'est de porter avec soi le quadran, qui est la prudence, et la carte, qui sont les beaux preceptes qui decouvrent le vray et le faux, LANOUE, 503.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. quadrant, quadran ; espagn. cuadrante ; ital. quadrante ; du latin quadrantem, quadrans, de quadrare (voy. CARRER) ; ainsi dit parce que les cadrans solaires tracés soit sur un plan horizontal, soit sur un plan vertical, sont toujours en forme de quadrilatère plus ou moins approchant du carré.

_____

CADRANNERIE
	ka-dra-ne-rie s. f.
Dépôt d'instruments de marine ; art de les fabriquer.

_____

CADRANURE
	ca-dra-nu-r' s. f.
Terme d'agriculture. Maladie des arbres qui se manifeste par des fentes disposées en cadran.

ÉTYMOLOGIE
Cadran.

_____

CADRATIN
	ka-dra-tin s. m.
Terme d'imprimerie. Petit cadrat de la largeur de deux chiffres. Demi-cadratin, cadrat de la largeur d'un chiffre.

ÉTYMOLOGIE
Cadrat.

_____

CADRATURIER
	ka-dra-tu-rié s. m.
Ouvrier qui fait des cadratures.

_____

CADRER
	ka-dré v. n.
S'ajuster comme dans un cadre, avoir de la convenance, du rapport. Vous vous servez d'une comparaison qui ne cadre pas. 
Toutes choses cadrent au juste à nos desseins, BOSSUET, Serm. Quinq. 2.
Il faut qu'ils puissent faire cadrer cette vérité avec leurs principes, ID., Euch. 2.
Admirez comme tant de choses cadrent et s'ajustent au sauveur Jésus, ID., Asc. 1.
Les explications ne cadrent pas avec le texte, ID., Préf.
Je ne vois pas comment le déluge y pourra plutôt cadrer que ces autres prodiges, ID., Lett. 139.
Pour faire cadrer ce temps au juste, ID., Hist. II, 4.
Il est utile de cadrer aux autres, LA BRUY., 5.
Les livres cadrent mal avec le mariage, MOL., Femm. sav. V, 3.
Cet événement n'a pu cadrer fortuitement avec la prophétie, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
On dit cadrer à, et cadrer avec.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'archevesque leur demanda des deputez pour apprendre si leur opinion quadrait à la leur, , Mém. sur du Guesclin, 18.
Ceux qui les mythologisent, en choisissent quelque visage qui quadre bien à la fable, MONT., II, 101.

ÉTYMOLOGIE
Quadrare, faire un cadre, carrer (voy. CARRER). On écrivait, étymologiquement, quadrer.

_____

CADUC, CADUQUE
	ka-duk, ka-du-k' adj.

1° Qui tombe ou qui est près de tomber. Maison vieille et caduque. 
Quel architecte est celui qui, faisant un bâtiment caduc, y met un principe pour se relever dans ses ruines !, BOSSUET, Connaiss. IV, 2.

2° Par extension, santé caduque, santé qui tombe.
âge caduc, âge qui tombe, se casse et s'affaisse par le poids des ans. 
Mon père tout caduc émouvant ma pitié...., CORN., Médée, I, 1.
....Une famille.... ne pourrait subsister toute seule, si elle était uniquement composée ou de vieillards caducs ou...., BERN. DE ST-PIERRE, Harm. l. VI, Science des enf.
Tuer un chien devenu caduc au service de la famille, c'était une sorte d'impiété, CHATEAUBR., Génie, III, V, 6.
Achève donc ton ouvrage, Viens, ô favorable mort, De ce caduc assemblage Rompre le fragile accord, J. B. ROUSS., Odes, IV, 9.

3° Terme de jurisprudence. Legs caduc, legs annulé pour vice de forme, refus ou incapacité.
Donation caduque, donation non valable. Lot caduc, lot non réclamé. 
La dot était caduque après la mort de la femme, MONTESQ., Espr. XXIII, 21.
Voix caduque, voix annulée dans un scrutin. 
Étant de même avis [le père et le fils, ducs et pairs à la fois], leurs voix ne seraient comptées que pour une ; et d'avis différents, elle serait caduque, SAINT-SIMON, 299, 100.
Par extension. 
La comparaison que vous pouvez faire entre le royaume de Jésus-Christ et ceux de la terre est caduque, BOSSUET, Var. 15.

4° Le mal caduc, l'épilepsie ou le haut mal.

5° Terme de botanique. Qui ne persiste pas, qui tombe vite. Corolle, feuille caduque.
Terme d'anatomie. La membrane caduque, ou, substantivement, la caduque, nom de la membrane muqueuse de l'utérus, hypertrophiée normalement lors de la fécondation et devenue caduque par suite des modifications qu'elle subit à mesure du développement de l'oeuf humain.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ne je ne puis estudier En mon code n'en ma digeste ; Caduque sont ; je doi de reste De ma prevosté dix escus, Et ne treuve homme qui me preste, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 434, dans LACURNE.
Quelque grande vieille Sebille [Sibylle], Caduque, menassant ruine.... , COQUILLART, Droits nouveaux.
Les couleurs de son escu estoient caduques [effacées], , Perceforest, t. V, f° 21.
XVIe s. 
Et d'une voix toute caduque et rance, RONS., 601.
Voylà une preudhommie caduque, occasionnée, accidentale et certes bien chetive, CHARRON, Sagesse, II, 3.
Les gresles, tonnerres et tempestes, et tout le bruit qui se faict en l'air ne trouble ni ne touche les corps superieurs et celestes, mais seulement les inferieurs et caduques, ID., ib. I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. caduc ; espagn. et ital. caduco ; du latin caducus, de cadere, tomber (voy. CHOIR).

_____

CADUCITÉ
	ka-du-si-té s. f.

1° État de ce qui est prêt à tomber, de ce qui tombe. Caducité d'une maison. 
Le vice le plus inséparable des choses humaines, c'est leur propre caducité, BOSSUET, Hist. III, 5.

2° Période de la vie humaine qui s'étend de la soixante-dixième à la quatre-vingtième année, et qui précède la décrépitude. 
Moi qui me figurais que ma caducité Près de la beauté même était en sûreté, CORN., Pulchérie, II, 1.
Je consacre à mon Dieu, négligé trop longtemps, De ma caducité les restes languissants, VOLT., Alz. I, 1.
Il ne nous restait de toutes nos espérances que la caducité d'un grand roi, MASS., Madame.
La caducité commence à l'âge de soixante et dix ans, BUFFON, De la vieillesse et de la mort.
La caducité suivra, qui nous fera regretter l'âge viril où nous sommes encore et que nous n'estimons pas assez, LA BRUY., 11.
Le Français n'a point d'âge mûr, et passe de la jeunesse à la caducité, DUCLOS, Considér. sur les moeurs, V, ch. 1.

3° Terme de jurisprudence. Caducité d'un legs, d'une donation, condition qui les rend non valables.

4° Terme d'histoire naturelle. Défaut de persistance d'une partie. La caducité des feuilles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa caducité ne lui permettoit plus de soutenir les fatigues de ce glorieux employ, , Mém. sur du Guescl. ch. 31.
L'aage des beufs tombe en caducité, passé le dix ou douziesme an, O. DE SERRES, 295.
Le president fit mettre ce bon vieil advocat au siege de baillifs et dit que, pour sa caducité, la cour le dispensoit de plus plaider, DES ACCORDS, Bigarr. des entends-trois.

ÉTYMOLOGIE
Caduc.

_____

CAECUM
	sé-kom' s. m.
Terme d'anatomie. Le premier des gros intestins, c'est-à-dire celui qui fait immédiatement suite à l'intestin grêle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Intestin nommé caecum, à cause qu'estant ample et gros, il n'a qu'une voye, tant pour recevoir que pour expeller, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Caecus, aveugle (voy. CÉCITÉ), ainsi dit par un motif qui est expliqué, à l'historique, dans l'exemple de Paré.

_____

CAFARD, CAFARDE
	ka-far, ka-far-d' ; le d ne se lie pas : un ka-far adroit ; au pluriel l's ne se lie pas : des ka-far adroits ; d'autres lient cette s, disant : des ka-far-z adroits s. m. et f.

1° Celui, celle qui, n'ayant pas la dévotion, en affecte l'apparence, ou qui, l'ayant, affecte les airs de la bigoterie. 
C'était un cafard qui en bannit la science et y mit tout en misérables minuties, SAINT-SIMON, 50, 91.
À table hier, par un triste hasard, J'étais assis près d'un maître cafard, VOLT., Apol. du luxe.
Peut-être un cafard qui sait peindre Jusqu'au charme de la vertu, BÉRANG., Portrait.
Au demeurant, il faisait le cafard, LA FONT., Herm.

2° Adj. Avoir l'air cafard, la mine cafarde.
Damas cafard, damas mêlé de soie et de fleuret.

3° Nom, dans quelques provinces, de la blatte, insecte qui recherche les endroits chauds, dite aussi bête noire (blatta orientalis).

SYNONYME
CAFARD, BIGOT. Le bigot est livré à des pratiques minutieuses de dévotion, il ne les affecte pas ; il les suit par inclination ou par éducation. Le cafard, en tant qu'il n'est pas hypocrite, est le bigot faisant montre et parade de sa dévotion, et l'affectant dans son maintien, dans l'expression de ses traits, dans son langage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lui aiant jusques ici plustost senti l'atheiste que le caphard, D'AUB., Hist. III, 490.
Ce mot de caphard très odieux a esté mis en usage par les huguenots pour denigrer l'honneur de la prestrise, GARASSE, Recherche des recherches, p. 718, dans LACURNE.
C'est, à parler sainement, toujours pris en mauvaise part pour un religieux qui a fait banqueroute à sa sainte profession, et jeté le froc aux orties, LÉON TRIPAULT, Celthellenisme, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ménage y rapporte le catalan cafre, infidèle ; espagn. et portug. cafre, dur, cruel ; de l'arabe kâfir, infidèle, mécréant. Au contraire Du Cange le tire de caphardum ou chabbardum, sorte de vêtement qui est mentionné, au XIVe siècle, dans des statuts d'université. Le fait est que d'Aubigné écrit caphard, et qu'on ne voit pas comment le mot arabe kâfir, avec son dérivé roman cafre, aurait pris le suffixe ard. L'étymologie de Du Cange est la plus vraisemblable ; mais il ne nous apprend rien sur l'origine de caphardum même.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAFARD. - ÉTYM. Ajoutez : M. F. Bovet, de Genève, qui combat à la fois l'étymologie par l'arabe kâfir, et par le bas-lat. caphardum, tire cafard de cathare, nom d'hérétiques du moyen âge (cathares voulait dire les purs). " C'est, dit-il, un sobriquet populaire, qui aura été dans la bouche du peuple longtemps avant d'être écrit et dont par conséquent l'orthographe aura suivi la prononciation. Les Grecs prononcent d'une manière qui ressemble à s'y méprendre, non pas le th anglais comme on le dit souvent, mais bien plutôt notre f. En russe Théodore est devenu Féodor et Fédor, et j'ai été frappé en Grèce d'entendre des Français illettrés prononcer le Thèbes comme s'il était écrit Fiva. " Il est difficile d'admettre l'opinion de M. Bovet ; ce qui la réduit toujours à être une conjecture, c'est qu'elle ne rend compte ni de l'interruption qu'aurait subie cathare (cafard ne paraissant qu'au XVIe siècle), ni de la présence du d. D'un autre côté M. G. d'Eichthal suggère que le cafard bigot pourrait bien dériver, pour la couleur et les moeurs cachées, du cafard grillon, de l'allem. Käfer, même sens. Ce rapprochement est inadmissible ; mais il se pourrait en effet que l'emploi ancien de cafard appartînt à l'insecte, et que, au XVIe siècle, les réformés en eussent fait une application haineuse aux religieux catholiques. Dans cette hypothèse, le cafard grillon aurait été ainsi nommé, à cause de sa couleur noire, du bas-lat. caphardum, sorte de vêtement universitaire.

_____

CAFARDERIE
	ka-far-de-rie s. f.
Manières du cafard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy disoit à l'amiral, demi en collere, demi riant : Ce vieux bigot avec ses cafarderies fait perdre un bon temps à ma grosse soeur Margot, D'AUB., Hist. II, 12.

ÉTYMOLOGIE
Cafard.

_____

CAFÉ
	ka-fé s. m.

1° Graine du cafier. Café Bourbon, café Moka, ou café de Bourbon, de Moka. Café en coque ou en cerise. Café mondé. Café en poudre. Marc de café. 
C'est toi, divin café, dont l'aimable liqueur, Sans altérer la tête, épanouit le coeur, DELILLE, Les trois règnes, VI.
Par abus, l'arbre même qui le produit. 
Le café avait été transporté, en 1726, dans nos îles de l'Amérique par M. Desolieux, depuis chef d'escadre, à qui M. Dufai en avait confié quelques pieds ; manquant d'eau dans la traversée, il avait conservé ce dépôt précieux aux dépens de son propre nécessaire, CONDORCET, Maurepas.

2° Breuvage fait par infusion d'eau bouillante, avec le café brûlé et moulu. L'usage de l'infusion de café ne paraît pas remonter au delà du XVe siècle ; il fut introduit en Europe au commencement du XVIIe, à Marseille en 1654. 
J'avais pris mon café, SÉV., 159.
Il prenait du café pour s'empêcher de dormir et travailler davantage ; et puis, pour rattraper le sommeil, il prenait de l'opium, FONTEN., Bourdelin.
Aux dîners d'Agathe, Au lieu de café, Vite une sonate, BÉRANG., Musique.
Tasse à café, une tasse pour prendre le café. Une tasse de café, une tasse pleine de café.
L'heure où l'on prend le café. Ne m'attendez pas pour dîner, je viendrai seulement au café.
Café au lait, café dans lequel on met une certaine quantité de lait, et qu'on prend avec du pain.
Couleur de café ou couleur café ; couleur de café au lait, ou couleur café au lait, couleur qui est celle du café, du café au lait.

3° Abusivement, café de chicorée, poudre de racines de chicorées rôties.

4° Lieu public où l'on prend du café ou d'autres breuvages. 
Restaient [chez la veuve de Maisons] les nouvelles, les petites intrigues, les cabales du parlement, un reste de tribunal en peinture qui ressemblait beaucoup à un café renforcé, qu'elle faisait valoir tout ce qu'elle pouvait, SAINT-SIMON, 401, 238.
Vous vous appelez Fabrice ? - Oui, monsieur ; en quoi puis-je vous servir ? - Vous tenez un café et des appartements ? - Oui, VOLT., l'Écossaise, III, 4.

5° Populairement. Voilà qui est fort de café, c'est un procédé intolérable, une assertion étrange.

ÉTYMOLOGIE
Arabe cahwa ou chawe ; espagn. café ; ital. caffè ; angl. coffee.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAFÉ. Ajoutez :

6° Populairement, un café, une demi-tasse de café. 
Intrépide, et soutenu d'ailleurs par trois cafés pris avant de venir, il se débattait au milieu des autres, G. FLAUBERT, l'Éduc. sentimentale, t. II, p. 110.

7° Café de figues, figues torréfiées et moulues.
Monsieur, vous m'avez référé des doutes qui se sont élevés dans l'esprit du service au sujet du régime applicable à un produit importé de Suisse sous la dénomination de café de figues et qui consiste en figues torréfiées et moulues, sans mélange de sucre ou de mélasse, , Lett. commune, Douanes, 1er mars 1876, n° 293.

8° 
Arbre à café (coffee-tree des Américains), le gymnocladus dioica, BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

9° Café chantant, café où l'on fait entendre des chanteurs.
Café-concert, café où l'on fait entendre des concerts. 
Le café-concert a sur le théâtre l'immense avantage du cigare, de la bière, du coude sur la table, E. TEXIER, Siècle, 7 avril 1867.

10° Populairement et fig. Monsieur prend son café, c'est-à-dire vous vous amusez à mes dépens.

REMARQUES
Ajoutez :
1.
Le premier café établi à Marseille date de 1671 ; en 1672 fut fondé le premier café parisien, au quai de l'École ; en 1716, il y avait déjà dans la capitale trois cents établissements de ce genre, M. DE LESCURE, , Journ. offic. 17 nov. 1875, p. 9405, 3e col. Huet parle des cafés comme très répandus :
Une étude assidue les obligerait à sortir de leur crasse, à quitter leur vie molle, les douceurs de leur fainéantise, le verbiage et les fadaises de leurs cafés..., , Huetiana, p. 2.
2. Avant de dire café tout court en parlant d'un établissement public où l'on prend du café, on a dit maison de café, comme on disait aussi maison de chocolat. 
La première boutique de librairie, ou la première maison de café qui se présente, BAYLE, Avis aux réfugiés.
3. Vers la fin du XVIIe s. l'orthographe des mots café et chocolat n'était pas encore fixée. 
Du Guet écrivait à Mme des Rieux : Ni le caphé ni le chocolate ne sont propres à votre estomac, SAINTE-BEUVE, t. V, livre VI, 8.
4. La locution : fort de café, vient de ce que les personnes qui prennent du café au lait, disent, lorsque c'est le cas, qu'il est trop fort, trop chargé de café.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, kahoua (prononcé à la turque kahvé), qui désigne la liqueur et non le fruit, DEVIC, Dict. étym. Kahoua a été longtemps un des noms du vin, d'après M. Dozy, qui ajoute : Quand on considère que le vrai moka est une liqueur enivrante, on s'explique pourquoi on lui a donné ce nom.

_____

CAFÉIÈRE
	ca-fé-iê-r' s. f.
Plantation de cafiers

ÉTYMOLOGIE
Caféier.

_____

CAFÉIQUE ou CAFIQUE
	ca-fé-i-k' ou ca-fi-k' adj.
Terme de chimie. Acide caféique, acide trouvé dans le café, qu'on avait cru être un acide particulier et qui est de l'acide gallique.

_____

CAFÈTERIE
	ka-fè-te-rie s. f.
Plantation de cafiers.

ÉTYMOLOGIE
Café.

_____

CAFETIÈRE
	ka-fe-tiê-r' s. f.
Vase de poterie ou de métal qui sert à faire ou à contenir le café.

ÉTYMOLOGIE
Café.

_____

CAFOTIN
	ka-fo-tin s. m.
Nom de petits pots de terre renfermant de la braise allumée sur laquelle brûle de la résine ; ces petits pots, portés par des enfants, sont balancés à la manière d'un encensoir, dans la fête des allumoirs, à Roubaix, , le Temps, 29 sept. 1876, 3e page, 4e col. (voy. ALLUMOIR au Supplément)

_____

CAGE
	ka-j' s. f.

1° Petite loge portative où l'on a des oiseaux vivants. 
Oui, mais j'aperçois des réseaux ; En cage on mettra les oiseaux, BÉRANG., Enrh.

2° Loge portative ou non, garnie de barreaux, pour renfermer des animaux et même des hommes. Don Quichotte fit ouvrir la cage des lions. 
Un renard que Martin porte au Louvre en sa cage, RÉGNIER, Sat. X.
Louis XI fit enfermer le duc de Nemours dans une cage de fer à la Bastille, VOLT., Moeurs, 94.
Ce n'est point dans une ménagerie où l'on tient en cage les secrets de Dieu qu'on peut apprendre à connaître la sagesse divine, CHATEAUBR., Génie, I, V, 4.
Familièrement. Mettre un homme en cage, le mettre en prison. 
Nos gens sortent de cage, LA FONT., Rém.

3° Terme d'architecture. La cage d'une maison, les quatre gros murs. La cage d'un escalier, l'espace qu'il occupe. La cage d'un clocher, d'un moulin à vent, l'assemblage de charpente qui en forme le corps.

4° Loge de verre d'une pendule.
L'espace compris entre les deux platines d'une montre.
Ensemble des pièces qui meuvent le métier à bas.
Treillis d'une boutique d'orfévre.
Coffre à poisson.
Grillage de bois près de la bonde d'un étang.

5° Terme de pêche. Sorte de nasse.

6° Terme de marine. Synonyme de hune et de baille.

PROVERBES
Il vaut mieux être oiseau de campagne qu'oiseau de cage, c'est-à-dire rien ne vaut la liberté.
La belle cage ne nourrit pas l'oiseau, c'est-à-dire on peut, ayant du luxe, manquer du nécessaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sa cage [le lion] a derompue et toute depecie, , Berte, II.
Il fist prendre le calife et le fist mettre en une cage de fer, et le fist jeunner tant comme l'on peust faire homme sanz mourir, JOINVILLE, 278.
XIVe s. 
....et li aigles sera Mis en une prison et mis en une cage, , Guesclin, 8974.
....Diex fu engrans [courroucé] De penre [prendre] crueuse vengeance, Si que tantost, sans plus attendre, Pour justice et vengeance prendre, Fist la mort issir de sa cage, Pleine de foursen et de raige, MACHAULT, p. 73.
L'en ne peut mie si legierement reprendre son oisel, quant il est eschappé de la cage, comme de garder qu'il ne s'envole, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Iceulx par plusieurs fois vers Chasteaumorant à conseil se mirent, pour adviser qu'ils pourroient faire pour estre tirés hors de celle caige, , Boucic. II, ch. 29.
Certain engin, appelé caige, pour prendre les sangliers, DU CANGE, cagia.
Pescher à la main et à la caige, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. caige ; wallon, chaive ; namur. chaife ; provençal moderne, gavi, s. m. ; espagn. et port. gavia ; ital. gabbia et gaggia ; Venise et Sardaigne, cabbia ; du latin cavea, de même radical que cavus, creux (voy. CAVE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAGE. Ajoutez :

7° Terme d'artillerie. Verser en cage, voy. VERSER, n° 13.
Les chevaux, effrayés par les projectiles, se dérobent, et le canon verse en cage, , Campagnes de l'armée d'Afrique par le duc d'Orléans, publiées par ses fils, 1870, p. 337.
Une autre pièce fut versée en cage, obstrua le passage et arrêta quelque temps le mouvement de retraite, H. GAIDOZ, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 506.

_____

CAGER
	ka-jé s. m.
Nom, dans l'Aveyron, de cages en bois où l'on fait les expéditions de fromages de Roquefort, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 398.

_____

CAGETTE
	ka-jè-t' s. f.
Petite cage ; trébuchet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une cagete de fust et une bource de toille à fauconnier, DU CANGE, cagia.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cage. Basse-Bourgogne, cagette, petite forme en osier pour égoutter les fromages.

_____

CAGNARD, ARDE
	ka-gnar, gnar-d' ; le d ne se lie pas : ka-gnar et indolent ; de même au pluriel : ka-gnar et indolents ; d'autres prononcent l's, disant : ka-gnar-z et indolents adj.
Terme du langage familier.

1° Qui a la fainéantise du chien. Un homme cagnard. Une vie cagnarde.
Substantivement. C'est un cagnard. 
Gens aimant leurs foyers et qu'on nomme cagnards, HAUTER., Nobles de province, V, 1.
Populairement, lâche, poltron.

2° S. m. Sorte de fourneau du cirier
Terme de marine. Abri fait sur le pont d'un navire, au moyen d'une toile goudronnée, pour les matelots de service qui veulent se préserver de la pluie et du froid.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comment osez vous presumer, Cagnars, bejaulnes, decongneuz, Par vos faux blasons diffamer Les vaisseaux dont estes venuz, J. MAROT, V, 304.
En un si long voyage, vous serez arresté miserablement en un caignard [coin], où tout vous manquera, MONT., IV, 115.
Il vit une grosse et potelée cagnardiere demandant l'aumosne à la porte d'un temple un dimanche, PARÉ, XIX, 22.
Quant au mot de caignard, cela depend d'une histoire dont je puis estre temoin ; de tant qu'en ma grande jeunesse, ces faineants avoient accoustumé au temps d'esté de se venir loger sous les ponts de Paris.... ce lieu estoit appelé le caignard, PASQUIER, Recherches, VIII, 42.

ÉTYMOLOGIE
Cagne, usité encore dans le XVIIe siècle pour chienne et prostituée ; de l'italien cagna, chienne, de cane, chien (voy. CHIEN).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAGNARD. Ajoutez :

3° Nom, en Normandie du réchaud, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 52.

4° Jeter aux cagnards, locution qui n'est plus usitée et qui signifie abandonner avec mépris. 
Je ne me rappelle pas bien les preuves ; mais il s'ensuivrait que les gens de génie sont détestables, et que, si un enfant apportait en naissant, sur son front, la caractérisque de ce dangereux présent, il faudrait ou l'étouffer ou le jeter aux cagnards, DIDER., Neveu de Rameau, éd. Assézat, t. V, p. 393.
Jeter aux cagnards et, mieux, jeter au cagnard, c'est jeter dans le lieu, sous les ponts de Paris, où les fainéants, les vagabonds se réunissaient (voy. CAGNARD à l'historique).

_____

CAGNARDISE
	ka-gnar-di-z' s. f.
Acte de cagnard, vie de cagnard.

ÉTYMOLOGIE
Cagnard.

_____

CAGNER
	ka-gné v. n.
Terme populaire. Faire la cagne, reculer devant une besogne difficile ou dangereuse.

_____

CAGNOT
	ka-gno s. m.
Un des noms vulgaires du chien de mer ou milandre.

ÉTYMOLOGIE
Canis, chien.

_____

CAGOT, OTE
	ka-go, ka-go-t' ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel l's se lie : des ka-go-z insolents ; cagots au pluriel rime avec dos, maux, faux, etc. s. m. et f.

1° Celui, celle qui a une dévotion suspecte et déplaisante. Un cagot. Une cagote. 
Quoi ! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique !, MOL., Tart. I, 1.
Il faut aller massacrer ces cagots, LA FONT., Cord.
Que son front doux et serein Est à mon gré préférable Au visage sec, chagrin De ce cagot qui du diable Craint partout l'esprit malin !, LA FARE, Ode 6.
Adjectivement. Un ton cagot. Une mine cagote.

2° Peuplade des Pyrénées affectée d'une sorte de crétinisme.

SYNONYME
CAGOT, BIGOT. Le bigot est le dévot dont l'esprit est étroit, petit, attaché aux minuties ; c'est un terme de dédain, mais qui n'implique aucun autre blâme. Cagot au contraire est un terme tout à fait injurieux, exprimant une dévotion suspecte à double titre, soit parce qu'on la trouve agressive et offensante, soit parce qu'on ne la croit pas sincère.

HISTORIQUE
XVe s. 
Estoit lieutenant du prevost un gros villain comme un cagoux, , Journal de Paris sous Charles VI et VII, an 1436, p. 166, dans LACURNE.
XVIe s. 
Got, en langue germanique, signifioit Dieu ; et delà nous tirons les mots de bigot et cagot, pour denoter ceux qui avec une trop grande superstition s'addonnent au service de Dieu, PASQUIER, Recherches, VIII, 2.
Les gens souffreteux, cagots ou avares, RABEL., Pant. IV, 46.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cagot ; bas-lat. cagoti. Des Goths et des Arabes s'étant réfugiés, sous les derniers Mérovingiens, au pied des Pyrénées, reçurent des habitants le nom injurieux de cagots, c'est-à-dire canes gothi, chiens de Goths (voy. MICHEL, Hist. des races maudites, I, p. 284). On donne encore aujourd'hui ce nom à une race ou caste desquelles les autres habitants se tiennent séparés. Cette dénomination injurieuse attribuée à des gens dont la foi était suspecte aura pu passer facilement au sens actuel de cagot. On a indiqué une autre étymologie : cap, tête, en provençal, et l'allemand Gott, dieu : par la tête de Dieu, affirmation par laquelle on pourrait avoir dénommé les hypocrites. Mais cette étymologie, pour laquelle on n'a point d'intermédiaire, a contre elle l'ancienne forme cagotus qui ne s'y rapporte pas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAGOT. Ajoutez : - REM. Scarron, Virg. IV, a dit cagous en parlant des cagots des Pyrénées : Sales magasins de vermine, Enfin véritables cagous.

_____

CAGOTERIE
	ka-go-te-rie s. f.
Action de cagot, manière d'agir du cagot. 
Et l'insolent orgueil de sa cagoterie, MOL., Tart. III, 4.
Quoique je ne m'attendisse pas à lui trouver la petite cagoterie des dévotes, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Cagot.

_____

CAGOU
	ka-gou s. m.
Nom d'un oiseau de la Nouvelle-Calédonie, de la famille des échassiers ; il ne vole pas, ses ailes ne lui servant qu'à accélérer sa course.
M. le comte Vignes a fait don au Muséum de vingt-six couples d'oiseaux des plus rares, et entre autres d'une paire de cagoux ; c'est la première fois que ces oiseaux, qui appartiennent à la famille des échassiers, ont pu être rapportés vivants de la Nouvelle-Calédonie ; haut de trente centimètres environ, le cagou est gris cendré, , Journ offic. 2 février 1875, p. 884, 1re col.

_____

CAGOULE
	ka-gou-l' s. f.
Sorte de vêtement de moine, ample et enveloppant tout le corps, mais qui est sans manches, à la différence du froc qui a des manches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inclination naturelle, aux frocs et cagoulles adherente, RAB., dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Probablement de cuculla, cucullus, sorte de vêtement des moines.

_____

CAHIER
	ka-ié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des ka-ié-z écrits s. m.

1° Assemblage de plusieurs feuillets de papier ou de parchemin réunis.

2° Cahiers d'un cours, leçons d'un professeur mises par écrit.

3° Autrefois, mémoires adressés au souverain par un corps de l'État. Cahier de doléances. Les cahiers du clergé, du tiers état.

4° Cahier des charges, état des clauses et conditions d'une adjudication publique.

5° Cahier de frais, mémoire ou état des frais. Terme vieilli en ce sens.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Aristotes à Alixandre Enseigne et si li fait entendre En son livre versié, Enz el premier quaier lié, Comment il doit el siecle vivre, Et Rutebeus l'a trait dou livre, RUTEB., 285.
XVe s. 
Là deçà et delà queroit, En cherchant plusieurs vieux cayers, Car le vray monstrer me vouloit, CH. D'ORL., Bal. 140.
Quayer getta au feu felonnement ; rioit sur les uns et les baisoit ; sur les autres cracha par vilonnie, et les foula des piés, G. CHASTELAIN, Exp. de vér. mal prise.

ÉTYMOLOGIE
Quouez, cahiers, dans un texte de 1372, , Bibl. des Chartes, 3e série, t. I, p. 228. Origine obscure. Les mots des autres langues romanes, ital. quaderno, catal. cuern, se rapportent au bas-latin quaternum, cahier de quatre feuilles ; serait-il possible que quaternarium eût été contracté en quaier ? Il y a dans l'ancien français carreignon, cahier (Blanchandin fist un brief escrire, Puis mist le carreignon en cire, DU CANGE, ceraculum) : par conséquent quaternarium aurait donné carreier ; pour de là passer à cahier, il faut admettre une forte altération, non impossible en un mot très vulgaire. On trouve cahier de chandelles (GODEFROY, Annotations sur l'Hist. de Charles VI, p. 708) qui signifie probablement un paquet de quatre chandelles et qui se montre encore sous la forme cahoer. Ces rapprochements portent à considérer cahier ou cahoer ou quouez, comme une dérivation très irrégulière de quaternarium, et écartent d'autant la conjecture de Diez qui proposait de rattacher cahier à une forme codicarium, issue de codex, livre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAHIER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Se vousisse [si je voulais] lor faiz escrire, Trop lunge chose fust à dire ; En treis quaers de parchemin N'en venisse je pas à fin, BENOIT, Chronique, t. III, p. 210, V. 37512.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : D'après M. Gaston Paris, Mém. de la Soc. de linguist. t. I, p. 285, cahier, dont l'orthographe devrait être quaier, est pour quaiern, comme enfer pour enfern, et répond au provenç. cazern, catal. cuern, espagn. cuaderno, ital. quaderno, du lat. quaternum : réunion de quatre feuilles. Cela doit être adopté et donne plus de précision à la discussion qui est dans le Dictionnaire sur l'origine de ce mot.

_____

CAHOT
	ka-o ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel l's se lie : les ka-o-z et la fatigue ; cahots rime avec dos, maux, faux s. m.

1° Espèce de saut que fait une voiture en roulant sur un terrain pierreux ou mal uni. Je n'aime pas le cahot des voitures. 
Il vient un cahot qui vous culbute, SÉV., 348.
Par extension, la cause même du cahot. Un chemin plein de cahots.

2° Fig. et familièrement, difficulté, obstacle. C'est une affaire difficile et qui aura bien des cahots.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot est peut-être une onomatopée ; voyez cependant CAHOTER.

_____

CAHOTANT, ANTE
	ka-o-tan, tan-t' adj.
Qui fait faire des cahots. Un chemin cahotant. Une voiture cahotante, voiture que la moindre cause fait cahoter.

_____

CAHOTEMENT
	ka-o-te-man s. m.
Action de cahoter.

_____

CAHUTE
	ka-u-t' s. f.
Petite loge, mauvaise hutte. 
Le vice-consul allemand, logé dans une méchante cahute de plâtre, m'offrit à souper, CHATEAUB., Itin. 30.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De joins [joncs] et de feuchière Estoit couverte la chahute, ERNOUS CAUPAINS, ms. de poésies fr. dans LACURNE.
XIVe s. 
Je lui ferai perdre sa quahute et son corps ; et appelloit sa quahute une vieille maison où il demeuroit, DU CANGE, cahua.
XVIe s. 
Abraham est demeuré en foy en la terre promise, comme estrangier, habitant en cahuettes avec Isac et Jacob, CALV., Instit. 332.
Demeurant en une cahuette couverte de chaulme, , Sat. Mén. p. 103.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cahua, cahuca. On disait aussi cahuet pour capuchon :
Aucuns sont en figure de capuchon ou cahuet de moine, PARÉ, I, 8. Origine inconnue. Que hutte soit dans le mot (ca-hute, hutte, avec le préfixe péjoratif ca ; voy. CA.... préfixe), c'est ce qui devient douteux quand on voit cahuette et quahute. La forme primitive paraît être cahue ; Scheler propose l'all. kaue, réduit.

_____

CAÏD
	ka-id s. m.
Titre, dans les États barbaresques, des gouverneurs de provinces ou de villes, des chefs militaires.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, kaid, chef, de kada, conduire.

_____

CAÏEU
	ka-ieu s. m.
Terme de botanique. Petite bulbe produite par une autre bulbe qui la remplace et qui naît, ou dans sa substance même (safran), ou à côté (tulipe), ou au-dessus (glaïeul), ou au-dessous. 
Caïeux se dit en fait d'oignons de fleurs, et ce sont de petits commencements d'autres oignons, LA QUINTINYE, dans MÉNAGE.
La reproduction des arbres par les boutures, celle des plantes par racines ou par caïeux, BUFFON, Animaux, Génération.
De gros caïeux de lis paraissaient à la surface de la terre, CHATEAUB., Itin. 33.
On écrit aussi cayeu.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, tout intermédiaire manquant ; à moins qu'on n'y veuille voir une prononciation altérée de cailleul (caillou), et une assimilation de forme avec un caillou.

_____

CAILLE
	kâ-ll', ll mouillées, et non câ-ye s. f.
Petit oiseau de passage à plumage grivelé. La caille est un gibier recherché. 
Un dimanche M. le maire chassait aux cailles dans mon pré, P. L. COUR., II, 296.
Fig. et familièrement. Être chaud comme une caille, avoir beaucoup d'ardeur. 
Je veux corrompre un député : Pour l'amour et la liberté Il était plus chaud qu'une caille, BÉRANG., Prétint.
Fig. et familièrement. Caille coiffée, femme galante.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ses escus ne li vaut le pan d'une ouaille, L'elme ne le clavain vaillant un oef de quaille, Tout soef l'abat mort que gaires n'i bataille, , Ch. d'Ant. IV, 381.
Et la caille le son escoute, Si s'en appresse [approche] et puis se boute Sous la rois [le rets] que cil a tendue, , la Rose, 21769.
De crasses perdrix et de quailles, Fabliaux, BARB., t. IV, 90.
Tel plenté de quailles orent-il que tuit en furent repleni, , Psautier, f° 128.
XIVe s. 
Dist que miaux vault morir par armes et batailles Qu'estre pris à la roix [filet] en champ com une quaille, , Girart de Ross. 2297.
Plus fort volent sajettes qu'en champ ne vole caille, , Guesclin, 5983.
Il convient voler aux cailles depuis le mois de juillet jusques en aoust., , Ménagier, III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Picard, coaille, coille ; wallon, quaie ; provenç. calha ; catal. guatlla ; vieux espagn. coalla ; ital. quaglia ; bas-lat. quaquila ; de l'allemand : flamand du moyen âge, quakele ; anc. Haut allem. wahtala ; allem. moderne, wachtel.

_____

CAILLÉ
	ka-llé, ll mouillées s. m.
Lait caillé. Manger du caillé. On désigne ainsi tantôt le lait coagulé en masse par des procédés artificiels, tantôt la matière caséeuse proprement dite qui reste après la séparation de la crème et du petit-lait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avant que mettre le caillé dans les esclisses ou cagerottes, pour le convertir en fourmage, O. DE SERRES, 287.

ÉTYMOLOGIE
Caillé 1.

_____

CAILLEBOTE
	ka-lle-bo-te, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Morceau de bois pour remplir un vide.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CAILLEBOTIS.

_____

CAILLEBOTTE
	ka-lle-bo-t', ll mouillées s. f.
Masse de lait caillé, coupée par morceaux. Manger des caillebottes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soubdain vous verrez l'eau prinse comme si fussent caillebotes, RABEL., dans LACURNE.
Et en sort quelques membranes et caillebots de sang concret, et chair sans forme, que les matrones appellent faux germe, PARÉ, XVIII, 37.

ÉTYMOLOGIE
Cailler (voy. ce mot) et botte ou bot, qui est sans doute le même que bout, extrémité, morceau.

_____

CAILLEBOTTER
	ka-lle-bo-té, ll mouillées v. a.

1° Mettre, réduire en caillots.

2° Se caillebotter, v. réfl. Se prendre en caillots.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De crainte que le lait ne se caillebotte et corrompe aux mamelles, PARÉ, XVIII, 26.
Pour garder que le sang ne caillebottast et congelast dedans le corps, ID., Mumie, 6.
Son lait pourroit estre trop espais et caillebotté, ID., XVIII, 20.

ÉTYMOLOGIE
Caillebotte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAILLEBOTTER. Ajoutez :

3° V. n.
Caillebotter se dit, en Normandie, des pommiers, lorsqu'ils fleurissent lentement, sans vigueur, et que leurs feuilles sont attaquées par les chenilles, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, 1876, p. 58.

_____

CAILLEMENT
	ka-lle-man, ll mouillées, et non ka-ye-man s. m.
Action de cailler ; état d'un liquide qui se caille.

ÉTYMOLOGIE
Cailler.

_____

CAILLER
	kâ-llé, ll mouillées s. m.
Machine à prendre les cailles ; appeau qui contrefait leur cri.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une roiz et ung caillier à prendre cailles, DU CANGE, caillier.
Comme pauvres cailles trop credules, par leurs caillets [appeaux] enchanteurs ils nous ont fait donner dans les retz des tyrans, , Sat. Mén. p. 106.

ÉTYMOLOGIE
Caille.

_____

CAILLETAGE
	ka-lle-ta-j', ll mouillées s. m.
Propos de caillettes. 
La vie uniforme et simple des religieuses, leur petit cailletage de parloir, J. J. ROUSS., Conf. II.

ÉTYMOLOGIE
Caillette 2.

_____

CAILLETER
	ka-lle-té, ll mouillées v. n.
Faire la caillette ; bavarder.

ÉTYMOLOGIE
Caillette 2.

_____

CAILLETTE
	ka-llè-t', ll mouillées, et non pas ca-yè-t' s. f.
Personne qui a du babil et point de consistance. Cet homme est une franche caillette. 
Les acteurs, qui étaient pour la plupart des caillettes de Parisiens, , Francion, liv. IV, p. 142. 
Canillac lui reprocha [à Brancas] la futilité de son esprit, et son incapacité d'affaires et de secrets, et qu'en un mot il n'était qu'une caillette, SAINT-SIMON, 447, 232.
L'aîné [des fils de Larochefoucauld] était sans table, sans équipage, mais de grands biens, une cour de caillettes de Paris le soir chez sa femme, ID., 352, 143.
....Chez l'espèce femelle, Il brille encor, malgré son poil grison ; Et n'est caillette en honnête maison Qui ne se pâme à sa douce faconde ; En vérité caillettes ont raison ; C'est le pédant le plus joli du monde, J. B. ROUSS., Livr. II, ép. 6.
N'allez pas croire qu'elle examine jamais avec nos caillettes de Paris et nos aristarques modernes...., DIDER., Corresp. dans LAVEAUX.
Il ne peut y avoir que quelques esprits rampants et subalternes et quelques caillettes qui daignent modeler leur façon de penser sur la sienne, MONTESQ., Correspondance, 56.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jamais nous n'avons eu que du mal par ces caillettes d'Italians illec, D'AUB., Faen. III, 19.
Et nous grands badaux, et caillettes, sots en latin et en français, de l'avoir enduré, , Sat. Mén. p. 83.
Ce n'est pas sans cause que les autres nations nous appellent caillettes, puis que comme pauvres cailles coiffées, et trop credules, les predicateurs et sorbonnistes, par leurs caillets [appeaux] enchanteurs, nous ont fait donner dans les retz des tyrans, , ib. p. 160.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de caille : ne valant pas mieux qu'une caille, ou gazouillant comme une caille.
Dans le commencement du XVIe siècle, il y avait un personnage fictif, très populaire ; c'était l'innocent Caillette, sur lequel on trouve beaucoup de renseignements dans la Vie et Trespassement de Caillette,  1514 (Recueil des poésies françoises des XVe et XVIe siècles, par A. de Montaiglon et James Rothschild, t. X, 1875).
Ce personnage explique fort bien l'emploi que la Satire Ménippée, d'Aubigné et d'autres font du mot caillette (voy. l'historique).

_____

CAILLEU-TASSART
	ka-lleu-ta-sar, ll mouillées s. m.
Le clupea thrissa, L., poisson qui est vénéneux à certaines époques.

_____

CAILLON
	ka-llon, ll mouillées s. m.
Bonnet, dans l'Indre-et-Loire.
Les magistrats, en faisant une perquisition dans votre maison, ont trouvé caché dans le lit de la boulangerie le caillon, coiffure que votre femme portait le jour de sa mort, , Gaz. des Trib. 9 sept. 1875, p. 870, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de cale 3.

_____

CAILLOT-ROSAT
	ka-llo-ro-za, ll mouillées s. m.
Poire ainsi nommée parce qu'elle est pierreuse et a un goût de rose.

ÉTYMOLOGIE
Caillou (la forme caillotte se trouve dans des patois) et rose. Ménage dit que poires de cailleau se trouve dans le roman de la Rose.

_____

CAILLOUTAGE
	ka-llou-ta-j', ll mouillées, et non ka-you-ta-j' s. m.
Ouvrage fait de cailloux. 
Ces murs sont ainsi composés : un lit de grosses pierres, une maçonnerie mêlée, une couche de cailloutage, CHATEAUBR., Itin. II, 306.
Faïence fine ; terre à pipes

HISTORIQUE
XVIe s. 
En fustes quitte pour trois ou quatre mousquetades qui vous sifflerent aux oreilles, et autant qui firent voler la poudre et sauter le caillotaje à l'entour de vos pieds, SULLY, Mém. t. IV, p. 156, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Caillou.

_____

CAILLOUTÉE
	ka-llou-tée, ll mouillées s. f.

1° Faïence fine.

2° Sorte d'enjolivement pittoresque fait de cailloux de diverses couleurs dans les jardins.

ÉTYMOLOGIE
Caillou.

_____

CAILLOUTEUR
	ka-llou-teur, ll mouillées s. m.
Celui qui cailloute.
Ouvrier taillant les pierres à fusil.

ÉTYMOLOGIE
Caillouter.

_____

CAILLOUTIS
	ka-llou-ti, ll mouillées s. m.
Terme de ponts et chaussées. Caillous qui couvrent un chemin.

ÉTYMOLOGIE
Caillouter.

_____

CAÏMACAN
	ka-i-ma-kan s. m.
Lieutenant du grand vizir.

ÉTYMOLOGIE
Mot arabe composé de kaim (a long), tenant, et makam (2nd a long), lieu : lieutenant.

_____

CAÏMACANIE
	ka-i-ma-ka-nie s. f.
Fonction de caïmacan.
La caïmacanie du Gharb el Beka a été replacée sous l'administration directe et exclusive du vilayet de Syrie, , Journ. offic. 19 avr. 1870, p. 693, 3e col.

_____

CAIMANDER
	ké-man-dé v. n.
voy. QUÉMANDER.

_____

CAÏNITE
	ka-i-ni-t' s. m.
Nom de gnostiques qui honoraient Caïn et Judas, et qui avaient un évangile sous le nom de ce dernier personnage.

ÉTYMOLOGIE
Caïn.

_____

CAÏQUE
	ka-i-k' s. m.
Sorte d'esquif d'une forme gracieuse et légère, en usage dans l'Archipel et à Constantinople. 
Je retournai au vaisseau sur un caïque, CHATEAUB., Itin. 26.
Autrefois, sorte de chaloupe qui servait ordinairement avec les galères dans la Méditerranée. On envoya le caïque reconnaître les ennemis.
Dans le XVIIe siècle, le genre ni l'orthographe n'étaient déterminés.
La cahique de Vinceguerre ayant rencontré un bateau pêcheur, le mena à la capitaine, , Relation du marquis de Brézé, 1642, dans JAL.
[Les pirates de la Russie méridionale] vont quelquefois jusques à trois ou quatre lieues de Constantinople avec leurs caïcs tant seulement, qui sont de petits vaisseaux de rame, en chascun desquels il n'y a la plupart du temps que trente ou quarante soldats, , Le père DAN, Hist. de Barbarie, 1649, liv. I, p. 10, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Mot turc, kaik (a long).

_____

CAIRN
	kèrn s. m.
Monticule de terre et de pierres élevé par les Celtes en Bretagne, en Écosse, en Irlande.

ÉTYMOLOGIE
Gaél. carn ou cairn, tas de pierres.

_____

CAISSE
	kè-s' s. f.

1° Coffre de bois pour le transport des marchandises. Remplir les caisses. Charger les caisses sur un camion.

2° Assemblage de planches ayant un fond et dans lequel on plante des fleurs et des arbustes. 
Il y a un bois entier d'orangers dans de grandes caisses, SÉV., 202.
Tout était plein de fleurs dans des caisses, ID., 387.
Terme de chirurgie. Caisse à amputation, caisse à trépan, caisse contenant les instruments nécessaires pour amputer, trépaner. Caisse à médicaments, boîte garnie d'instruments, de médicaments.

3° Coffre dans lequel on dépose l'argent. Tirer de l'argent de sa caisse. La caisse fut forcée par des voleurs. Les caisses de l'État.
Le bureau où est la caisse, où se font les payements. Allez à la caisse, vous serez payé. La caisse est fermée.
Les fonds mêmes qui sont en caisse, ou qui sont à la disposition du caissier. Sa caisse est de cent mille écus.
Livre de caisse, le registre où sont inscrits les mouvements de fonds.
Tenir la caisse, diriger les opérations d'une caisse, avoir le maniement de l'argent.
Caisse militaire, la caisse du régiment, les fonds destinés à payer les troupes.
Caisse des pensions, les fonds affectés au payement des pensions de retraite.
Établissement où l'on dépose des fonds. Caisse d'amortissement. 
L'établissement de la caisse d'amortissement, VOLT., Lett. Tabareau, octobre 1768.
Caisse d'épargne, établissement où l'on reçoit de très petites sommes dont l'intérêt est payé et capitalisé, et qui a pour but de faciliter les économies des ouvriers, des domestiques, et, en général, de toutes les personnes dont le revenu est très petit.

4° Le cylindre d'un tambour, et, par extension, le tambour même. Caisse de tambour. La caisse est crevée. 
Les voyageurs battent de la caisse pour les empêcher d'approcher [les éléphants], BUFFON, Éléphant.
Amour voulant lever un régiment Battait la caisse autour de ses domaines, J. B. ROUSS., Vers allégoriques au duc de Bourg.
Caisse roulante, tambour allongé, employé surtout dans la musique militaire.
Grosse caisse, espèce de très grand tambour employé dans la musique militaire.
L'artiste qui en joue. Faites signe à la grosse caisse.
Terme d'anatomie. Caisse du tambour, cavité demi-sphérique qui se trouve au fond du trou auditif externe.

5° Le corps d'une voiture.

6° Terme de physique. Caisse catoptrique, instrument d'optique qui grossit de petits corps très rapprochés.

7° Terme de cuisine. Papier plié en carré avec rebords où l'on fait cuire les biscuits, etc. Champignons en caisse.

8° Terme de marine. Caisse à eau, grand vaisseau en fer dans lequel on met l'eau nécessaire au navire.
Morceau de bois, ayant en général la forme d'un ellipsoïde aplati, qui renferme le rouet de la poulie.
Caisse d'un mât, nom donné à la partie quadrangulaire servant de pied à un mât de hune, de perroquet ou de cacatois.

9° Terme d'architecture. Renfoncement carré entre les modillons de la colonne corinthienne.

10° Ce qui renferme le mouvement d'une pièce d'horlogerie.

11° Terme d'artificier. Caisse aérienne, ballon rempli de fusées et d'artifices divers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelques soudards, cuidans que ce fust or ou argent qu'il portast en ceste quesse, le tuerent, AMYOT, Marcell. 29.
Qu'a fait ce tambour pour le battre, il n'a point failli ; mais s'il avoit battu la quaisse, il seroit battu, D'AUB., Hist. II, 348.
Ils sortirent meche esteinte, la caisse desbandée, ID., ib. II, 370.
Les quesses sont faites de fer blanc ou de bois : leur usage est de tenir les os en bonne figure, PARÉ, XII, 8.
Ils n'eussent osé battre casse ny tambour en leur quartier, CARLOIX, VII, 3.
Que les escus seroient nombrez, et mis en des casses de boys, puis seroient emballées les dittes casses et scellées des seaux des dits deputez, M. DU BELLAY, p. 159.
Tels receptacles [fosses pour enfouir les pierres tirées d'un champ] sont appelés caisses, comme enfermans les pierres qu'on y met reposer, O. DE SERRES, 66.
Aucuns gardent leurs bleds enfermés dans des grandes quaisses, ID., 134.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. caisse, poêle à frire ; wallon, case ; provenç. cayssa, caissa ; catal. capsa ; espagn. caxa ; portug. caixa ; ital. cassa ; du latin capsa, coffre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAISSE.

3° Ajoutez :
Ironiquement, sauver la caisse, s'enfuir avec les fonds dont on est dépositaire.

4° Ajoutez :
Fig. Battre la grosse caisse, faire beaucoup de réclames.

_____

CAISSETIN
	kè-se-tin s. m.
Petite caisse ou armoire où l'ouvrier range les dorures et les soies qu'il emploie.
Petite caisse de sapin dans laquelle on envoie de Provence les raisins séchés au soleil.

ÉTYMOLOGIE
Caisse.

_____

CAISSIER
	kè-sié ; l'r ne se prononce jamais : un kè-sié habile ; au pluriel : des kèsié-z habiles s. m.
Celui qui tient la caisse d'un banquier, d'une administration, et qui en dirige les opérations.
S. f. Caissière, femme qui, dans certains magasins, tient la caisse de l'établissement.

ÉTYMOLOGIE
Caisse.

_____

CAJEPUT
	ka-je-put' s. m.
Terme de pharmacie. Huile volatile fournie par la distillation des feuilles et des rameaux d'un arbuste des îles Moluques (melaleuca cajeputi).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAJEPUT. Ajoutez : - ÉTYM. 
Malais, kayoupoutih ( le a et le 2nd u sont longs), de kayou ( a long), arbre, et poutih ( u long), blanc, DEVIC, Dict. étym.

_____

CAJOLABLE
	ka-jo-la-bl' adj.
Qui peut être cajolé. 
Mme de Warens se mit à cajoler Grossi, qui pourtant n'était pas trop cajolable, J. J. ROUSS., Confess. v.

ÉTYMOLOGIE
Cajoler.

_____

CAJOLER
	ka-jo-lé v. a.

1° Employer des paroles, des manières caressantes pour gagner quelqu'un. 
Il se porte au-devant, lui parle, le cajole, RÉGNIER, Sat. VIII.
Ce sont des contes plus étranges Qu'un renard qui cajole un corbeau sur sa voix, LA FONT., Fab. II, 1.
.... Dit d'abord un ami qui veut me cajoler, BOILEAU, Ép. VI.
L'on en sort [des boutiques de Paris] quelquefois à bon marché : une jeune marchande cajole un homme une heure entière, pour lui faire acheter un paquet de cure-dents, MONTESQ., Lett. pers. 58.
Le compliment est d'un amant adroit, et vous avez entendu dire qu'il fallait cajoler les mères pour obtenir les filles, MOL., Am. magn. I, 2.

2° Tâcher de plaire à une femme par paroles et manières. 
Les coqs ne chantent point, je n'entends aucun bruit, Sinon quelques zéphyrs, qui le long de la plaine Vont cajolant tout bas les nymphes de la Seine [c'est-à-dire, caressant, frôlant les eaux de la Seine], RACAN, Berg. Alcidor, I, 1.
Il cajolait la jeune bachelette, LA FONT., Cloch.
Il ne cajole point sa femme, LA BRUY., 13.
Va, bienheureux amant, cajoler ta maîtresse, CORN., Médée, V, 7.
Absolument. 
Tudieu ! comme avec lui votre langue cajole !, MOL., Éc. des femmes, V, 4.
Et je m'assure aussi tellement en sa foi, Que, bien que tout le jour il cajole avec toi, Mon esprit te conserve une amitié si pure, Que, sans être jaloux, je le vois et l'endure, CORN., la Suivante, II, 8.

3° Terme de marine. Faire marcher un vaisseau contre le vent, en profitant d'un courant.
V. n. Faire de petites bordées. Les brûlots ennemis ne pouvaient, en cajolant et en se laissant dériver aux courants, présenter que la proue ou la poupe aux vaisseaux français, Relation du combat de la Hougue, dans JAL.

4° V. n. S'est dit du cri du geai. C'est en ce sens que Régnier l'a pris activement : Sa barbe pinçoter, cajoler la science [parler le jargon de la science].

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vaut mieux, suivant le vieil usage, Un vau de vire cajoler [chanter] Que mal parler, J. LE HOUX, II.
Quelque soupçon qu'eust cette pauvre femme, il la cajola de maniere que...., D'AUB., Hist. I, 33.
Ils piolent comme poullets, ils cageollent comme les gays, ils cacabent comme perdrix, PARÉ, Animaux, 25.
Je ressembleray au hibou, et croy qu'il y aura quelque gay ou meschant corbeau, ennemy de la verité et de la republique, qui me cajolleront et becquetteront, ID., Mumie. et Lic. Dédic. Il cajolle comme une pie borgne, OUDIN.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, crajolé, cajolé, bigarré ; namurois, cajoler, enjoliver. On le tire de cageole (espagn. gayola, portug. gaiola), diminutif de cage : traiter comme un oiseau qui est en cage, ou plutôt, chanter comme un oiseau en cage et de là flatter ; car cageoler a signifié aussi chanter : cajoler un vau de vire. Mais cageole n'existe pas ou du moins n'existe que sous la forme geôle (voy. ce mot) ; cela fait difficulté. Aussi Grandgagnage pense que le mot n'a pas cette origine, à laquelle le sens du wallon ne peut s'accorder ; et qu'il faut y voir le radical jol qui est dans joli, avec un préfixe cra ou ca.

_____

CAJOLEUR, EUSE
	ka-jo-leur, leû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui cajole. 
Elle n'eut pas la force de chasser tous ces cajoleurs, SCARRON, Rom. com. chap. 8.
.... Et ce beau cajoleur, Avec qui je t'ai vue en douce confidence, HAUTEROCHE, Nobles de province, IV, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Son mari alleguant pour vice, qu'elle n'estoit pas assez complaisante et cageoleuse ; je suis, dit-elle, matrone et femme de bien, D'AUB., Hist. Préf. 3.
Ces cajoleurs de cour qui semblent n'y estre que pour faire des exclamations et des admirations de tout ce qu'ils voyent et oyent, SULLY, Mém. part. 2, ch. 11, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cajoler.

_____

CAJOTTE
	ka-jo-t' s. f.
Voy. CACHOTTE.

_____

CAKILE
	ka-ki-l' s. m.
Genre de plantes de la famille des crucifères. Le cakile maritime abonde sur toutes nos côtes de la Manche, de l'Océan et de la Méditerranée ; on le brûle pour en retirer de la soude.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, qaquoulla ( le 1er a est long), espèce de plante salée, DEVIC, Dict. étym.

_____

CAL- ou CALI-
Particule péjorative que M. Darmesteter, Formation des mots composés en français, p. 112, a mise en lumière.
En voici un exemple curieux : 
Camirau, louche, , Gloss. aunisien, la Rochelle, p. 82. ; il est composé de ca-, et mirer, regarder. L'origine de cette particule péjorative est inconnue. Voy. CA- au Dictionnaire

_____

CALADE
	ka-la-d' s. f.
Terme de manége. La pente d'un terrain par lequel on fait descendre un cheval au petit galop, pour donner de la souplesse à ses hanches.

ÉTYMOLOGIE
Ital. calata, de calare, caler (voy. ce mot), laisser tomber.

_____

CALAGANE
	ka-la-ga-n' adj. f.
Terme d'injure adressé par les jésuites aux religieuses de Port-Royal.
Il [le P. Brisacier] les appelle des filles impénitentes, asacramentaires, incommuniantes, des vierges folles, fantastiques, calaganes, désespérées, et tout ce qu'il vous plaira [c'est Pascal qui souligne], PASC., Prov. X.

ÉTYMOLOGIE
Dom Clémencet, t. III, p. 176, de son Histoire générale de Port-Royal, dit que M. de Callaghan était un gentilhomme irlandais, ordonné prêtre en France et fort attaché " à la doctrine de l'Église et à la maison de Port-Royal. " - Il dit aussi, à propos du P. Brisacier (le Jansénisme confondu) : " Cet ouvrage était rempli des plus horribles calomnies contre les personnes les plus innocentes, spécialement contre M. de Callaghan, et contre les religieuses de P. R. dont M. de Callaghan était l'ami. Le P. Brisacier portait dans ce libelle diffamatoire la calomnie et la folie jusqu'à traiter les religieuses de P. R. de " vierges folles, d'impénitentes, d'asacramentaires, etc. " - On comprend que Nicole, dans sa traduction latine des Provinciales (Wendrock), ait traduit calaganes par virgines Calaganicas ; ce C majuscule se voit aussi dans plusieurs éditions françaises des Provinciales ; et M. F. Bovet, qui a retrouvé par un heureux hasard le passage de dom Clémencet, ne se trompait pas en supposant à l'avance qu'il y avait un nom propre au fond de ce mystérieux adjectif calagane, désormais parfaitement clair (note de M. Berthoud).

_____

CALAIS
	ka-lè s. m.
Sorte de panier, particulièrement à l'usage des marchands des halles.
À la halle de Paris, mesure adoptée pour certains légumes tels que la chicorée sauvage ; il contient 12 têtes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALAIS. Ajoutez : - ÉTYM. M. Bugge (Romania, juillet-octobre, 1875, p. 352) le tire, avec vraisemblance, du lat. calathus, panier, par l'intermédiaire d'une forme calathium ; comp. palatium, palais.

_____

CALAMAGROSTIS
	ka-la-ma-gro-stis' s. f.
La calamagrostis argentée (calamogrostis argentea, DC.)
, belle graminée, MATHIEU, le Reboisement des Alpes, Paris, 1875, p. 31.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, roseau, et, espèce de graminée.

_____

CALAME
	ka-la-m' s. m.
Roseau dont les anciens se servaient pour écrire.

ÉTYMOLOGIE
Calamus, roseau (voy. CHAUME).

_____

CALAMIDE
	ka-la-mi-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom des polypes en forme de chaume ou de plume.

ÉTYMOLOGIE
Calamus, chaume.

_____

CALAMIFORME
	ka-la-mi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de chaume.

ÉTYMOLOGIE
Calamus et forme.

_____

CALAMINE
	ka-la-mi-n' s. f.

1° Terme d'ancienne chimie. Calamine ou pierre calaminaire, oxyde de zinc carbonaté natif.

2° Terme bitumineuse qui sert à affiner le cuivre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le cent de chalemine doit quatre deniers, DU CANGE, calammaris.
Calamine pour mal des ieux, ID., ib.
XVIe s. 
Prenez pierre calaminaire lavée, coquilles d'oeufs bruslés, corail rouge, PARÉ, XVI, 28.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. calamina.

_____

CALAMISTRER
	ka-la-mi-stré v. a.
Mettre en boucles, en parlant des cheveux. 
Dans vos réduits où tout est peigné, ajusté, arrangé, calamistré, DIDEROT, Lett. à Mme Riccoboni.
Hors d'usage.

ÉTYMOLOGIE
Calamistrare, de calamistrum, fer à friser, du terme grec qui a le même sens, du grec signifiant roseau (voy. CHAUME), ainsi dit à cause de la ressemblance de cet ustensile rond avec un roseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALAMISTRER. Ajoutez : - REM. Ce mot n'est point hors d'usage, comme le dit le Dictionnaire ; témoin cet exemple :
Le masque de Méduse, ou celui du Bacchus indien, aux oreilles de taureau et aux cheveux calamistrés, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 343.

_____

CALAMITE
	ka-la-mi-t' s. f.

1° Ancien nom de la pierre d'aimant, et, par suite, de la boussole.

2° Calamite blanche, sorte de marne ou d'argile blanche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voyez à la calamite de vostre boussole, RABEL., IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. caramida ; espagn. calamida ; ital. calamita ; de calamus, roseau (voy. CHAUME), parce qu'on mettait la calamite dans un roseau ou sur une paille pour la faire flotter.

_____

CALAMITEUSEMENT
	ka-la-mi-teû-ze-man adv.
D'une façon calamiteuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Calamiteusement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Calamiteuse, et le suffixe ment.

_____

CALANDRAGE
	ka-lan-dra-j' s. m.
Opération que les étoffes subissent avant d'être livrées au commerce.

ÉTYMOLOGIE
Calandrer.

_____

CALANDRE
	ka-lan-dr' s. f.
Nom vulgaire de la calandre granaire (coléoptère), dite cusson dans le midi de la France, et appelée généralement charançon du blé ou simplement charançon, LEGOARANT, .
La calandre des palmiers, nommée vulgairement ver palmiste.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin calandrus ; anglais, calender. Origine inconnue, à moins de quelque assimilation avec la calandre, oiseau.

_____

CALANDRÉ, ÉE
	ka-lan-dré, drée part. passé.
Passé à la calandre.

_____

CALANDRER
	ka-lan-dré v. a.
Faire passer par la calandre, opération qui a pour but de presser et lustrer une étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Calandre 3.

_____

CALANDREUR
	ka-lan-dreur s. m.
Ouvrier qui calandre.

_____

CALANQUE
	ka-lan-k' s. f.
Terme de marine. Petit coin pour assujettir un objet.

ÉTYMOLOGIE
Caler.

_____

CALAPITE
	ka-la-pi-t' s. f.
Nom de concrétions qui se forment dans les noix de coco.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALAPITE. Ajoutez : - ÉTYM. 
Kalapa ( le 2nd a est long), nom malais et javanais du coco, DEVIC, Dict. étym.

_____

CALATHIFORME
	ka-la-ti-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de corbeille.

ÉTYMOLOGIE
Calathus, corbeille, et forme.

_____

CALCAIRE
	kal-kê-r' adj.

1° Qui est de la nature de la chaux, où il y a de la chaux. Terrain calcaire. Matière calcaire. 
Pour l'incrédule, les montagnes sont des protubérances de pierres calcaires ou vitrescibles, CHATEAUBR., Gén. III, 45.

2° S. m. Terme de géologie. Roche essentiellement composée de carbonate de chaux. On distingue : 1° le calcaire primitif, qui est le marbre, d'un grain égal, ne portant aucune empreinte de corps organisés ; 2° le calcaire ancien ou de transition, d'un tissu compacte, et ne contenant que peu de corps marins ; 3° le calcaire coquillier, ainsi nommé parce qu'il contient beaucoup de coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Calcarius, de calx, chaux (voy. CHAUX).

_____

CALCANÉO-
 préfixe
Préfixe dont se servent les anatomistes pour indiquer des rapports du calcanéum : calcanéo-scaphoïdien.

_____

CALCARÉO-
 préfixe
Préfixe dont se servent les géologistes pour indiquer que le calcaire entre dans certains composés : calcaréo-ferrugineux.

_____

CALCARIFÈRE
	kal-ka-ri-fê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est muni d'un éperon.

ÉTYMOLOGIE
Calcar, éperon, et ferre, porter.

_____

CALCÉDOINE
	kal-sé-doi-n' s. f.
Pierre précieuse de couleur bleue ou jaunâtre, qu'on met au rang des agates, et sur laquelle on grave aisément.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jagonces, saphirs, calcedoines, , Romancero, 59.
XIVe s. 
Calcidoine est une pierre palle et de couleur obscure, qui est ainsy comme moyenne entre la couleur du beril et de jacinte. Ceste pierre est engendrée de la rousée, si comme dient aulcuns, DE LA BORDE, Émaux, p. 200.
Un signet d'or à un cassidoine, où est taillie la teste d'une femme, ID., ib.
XVIe s. 
Quant est du calcidoine, PALISSY, 51.

ÉTYMOLOGIE
Calcedonius lapis, pierre calcédonienne, du grec, ville de Bithynie, près de laquelle se trouvait cette pierre.

_____

CALCÉIFORME
	kal-sé-i-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une pantoufle.

ÉTYMOLOGIE
Calceus, soulier (voy. CHAUSSER), et forme.

_____

CALCÉOLE
	kal-sé-o-l' s. f.
Terme de zoologie. Sorte de coquillage (calceola).

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit, à cause de sa forme, de calceolus, chausson, pantoufle.

_____

CALCÉOLIFORME
	kal-sé-o-li-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de pantoufle.

ÉTYMOLOGIE
Calceolus, pantoufle, et forme.

_____

CALCICO-
 préfixe
Préfixe dont se servent les minéralogistes pour indiquer qu'un composé contient de la chaux : calcico-barytique.

_____

CALCIDE
	kal-si-d' s. m.
Terme de chimie. Nom des métaux analogues au calcium.

ÉTYMOLOGIE
Calcium.

_____

CALCIFICATION
	kal-si-fi-ka-sion s. f.
Terme de pathologie. Passage d'un tissu mou à la consistance et quelquefois à la couleur de la chaux, par dépôt moléculaire des sels de chaux et autres.

ÉTYMOLOGIE
Calcifié.

_____

CALCIFUGE
	kal-si-fu-j' adj.
Qui fuit les terrains calcaires. 
Plantes calcifuges, CONTEJEAN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXI, p. 51.

ÉTYMOLOGIE
Lat. calx, chaux, et fugere, fuir.

_____

CALCIN
	kal-sin s. m.
Verre qui provient des rognures de glace.
Verre réduit en parcelles par la calcination suivie de l'immersion dans l'eau froide.
On dit aussi casson.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CALCINER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALCIN. Ajoutez :

2° Sorte de croûte qui se forme à la surface de certaines pierres de taille exposées à l'air.

3° 
Se dit aussi du conglomérat calcaire qui se forme autour des objets qui ont séjourné plusieurs siècles dans le lit de la Seine, , Bulletins de la Soc. d'anthropologie, t. VIII, 11e série, p. 203.

_____

CALCINATION
	kal-si-na-sion s. f.

1° Autrefois réduction des pierres calcaires en chaux par l'action d'un feu violent.

2° Aujourd'hui, opération dans laquelle on soumet à une chaleur très élevée une substance infusible, mais sensiblement altérable. 
100 livres de plomb produisent, après la calcination, jusqu'à 110 livres de minium, VOLT., Feu, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Calciner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALCINATION. Ajoutez : - REM. L'exemple de Voltaire où il s'agit de la calcination du plomb se rapporte au sens ancien (transformation en ce qu'on nommait les chaux) et non au sens moderne de calcination.

_____

CALCINÉ, ÉE
	kal-si-né, née part. passé.

1° Réduit en chaux ou oxyde métallique.

2° Très échauffé. 
Tous ces rocs calcinés sous un soleil rongeur, Brûlent et font hâter les pas du voyageur, A. CHÉNIER, 34.

3° Brûlé. Un rôti calciné.
Fig.
Mon sang est calciné, la fièvre me consume, J. J. ROUSS., Lettr. Peyrou, 6 avril 1765.
Il a le corps calciné, se dit d'un homme qui fait abus des liqueurs alcooliques.

_____

CALCIQUE
	kal-si-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport à la chaux.

ÉTYMOLOGIE
Calx, chaux.

_____

CALCITRAPÉE
	kal-si-tra-pée s. f.
Terme de botanique. Nom de la famille de plantes dont la chausse-trape est le type.

_____

CALCOSPHÉRITE
	kal-ko-sfé-ri-t' s. f.
Petite cristallisation sphéroïdale à base calcaire (carbonate, phosphate, etc.) qui se trouve dans un grand nombre de parties animales, la coquille de l'oeuf, la coquille des mollusques, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. calx, chaux, et sphère.

_____

CALCULABLE
	kal-ku-la-bl' adj.
Qui peut être calculé.

ÉTYMOLOGIE
Calculer.

_____

CALCULATEUR
	kal-ku-la-teur s. m.

1° Celui qui sait calculer. Un bon calculateur.

2° Fig.
Tristes calculateurs des misères humaines, Ne me consolez point, vous aigrissez mes peines, VOLT., Dés. de Lisbonne.

3° Adjectivement. Esprit calculateur, esprit qui est habile à combiner ses mesures, ses projets.

ÉTYMOLOGIE
Calculator, de calculare, calculer.

_____

CALCULATOIRE
	kal-cu-la-toi-r' adj.
Qui sert à calculer. Machine calculatoire.

ÉTYMOLOGIE
Calculer.

_____

CALCULER
	kal-ku-lé v. a.

1° Faire une opération de calcul. Calculer les distances des astres. Il calcula combien son argent lui rapporterait. Calculer une éclipse, en déterminer par le calcul l'époque précise et les circonstances.
Absolument. 
Il passait les nuits et les jours à compter, calculer, supputer sans relâche ; Calculant, supputant, comptant comme à la tâche ; Car il trouvait toujours du mécompte à son fait, LA FONT., Fabl. XII, 3.

2° Fig. Méditer, combiner. Calculer les avantages de la guerre et de la paix. Calculer les événements. Calculez si cela vous sera de quelque utilité. 
On verrait des gens qui passeraient leur vie à calculer des événements, MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Trahissez tout, l'amour, le devoir, l'amitié, Mais calculez du moins vos dangers, votre perte, COMTE DE GUIBERT, Bourbon, IV, 3.
Fig. C'est un homme habile et qui sait calculer. Calculer odieusement sur la mort d'un frère.

3° Se calculer, v. réfl. Être calculé. Cela peut se calculer de tête.
Fig. Être reconnu, déterminé. Les opinions des hommes se calculent souvent d'après leur position et le milieu où ils vivent.
Être combiné. Des mesures qui se calculent longtemps à l'avance.

SYNONYME
CALCULER, COMPTER, SUPPUTER. Calculer, c'est faire une opération d'arithmétique ou d'algèbre. Compter, c'est nombrer : compter un, deux, trois ; c'est aussi faire l'évaluation, en parlant d'affaires d'intérêt, d'administration, de finance, etc. supputer, c'est se servir de nombres ou autres documents pour arriver à un résultat : en comptant les briques, supputer la hauteur d'un mur. Le calcul est une opération abstraite qui a pour but de faire connaître le rapport qui existe entre des quantités. Le compte est une opération concrète qui nous apprend quelle est la somme. La supputation est une combinaison par laquelle, des données que nous avons, nous tirons une certaine conclusion.

HISTORIQUE
XVe s. 
.... Pour venir au grant miliaire et sçavoir par ce nombre, en querculant, la revolution des temps, EUST. DESCH., Art de faire chans. p. 263.
Et pour conclure et mectre fin en ceste matiere que j'ay calculée et esclaircie au mieux qu'il m'a esté possible, O. DE LA MARCHE, Gage de bat. f° 29, dans LACURNE.
Je quiers que, par mon recit, les jeunes et ceux qui ont experimenté telles infortunes, pensent plus d'une fois et calculent ce que leur peut advenir, ID., ib. f° 28.

ÉTYMOLOGIE
Calculare (voy. CALCUL).

_____

CALCULIFORME
	kal-ku-li-for-m' adj.
Qui est en forme de petits cailloux.
Se dit d'une écriture qui fut usitée dans l'Amérique du Sud avant l'arrivée des Européens, , Journ. offic. 26 avr. 1875, p. 3005, 2e col.

_____

CALE
	ka-l' s. f.

1° Fond d'un navire ou partie la plus basse qui entre dans l'eau, et qui s'étend de la poupe à la proue. 
Le mousse courait se cacher à fond de cale en poussant des cris, CHATEAUB., Génie, I, V, 4.
Fig. Être à fond de cale, n'avoir plus le sou.

2° La partie inclinée d'un port pour le chargement d'un bateau. 
René, escorté d'un détachement de soldats de marine, débarque à la cale du port, CHATEAUB., Natch. II, 202.

3° Plan incliné vers la mer servant à construire ou à réparer les bâtiments. Cale de construction, cale couverte, cale où le navire en construction est à l'abri.

4° Cale, châtiment de mer, qui consiste à laisser tomber plusieurs fois le coupable dans l'eau, par le moyen d'un cordage auquel il est attaché avec un bâton entre les jambes. La cale sèche est lorsqu'on ne le fait tomber que jusqu'à la surface de l'eau sans qu'il en soit mouillé. Donner la cale.

5° Anciennement, crique, abri entre deux pointes de terre ou de rocher.

6° Plomb qui fait enfoncer l'hameçon pour la pêche de la morue.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. cala. On a dit que cale était pour escale, échelle, relâche ; et en effet tous les sens de cale peuvent s'entendre d'une descente ; mais comme ce sens appartient aussi au verbe caler, il est plus naturel de tirer cale de caler 1. Ajoutez que l'italien calata, qui vient certainement de calare, exprime cette descente même.

_____

CALE
	ka-l' s. f.

1° Anciennement, espèce de coiffure de femme, en forme de bonnet plat par en haut, couvrant les oreilles et échancré par devant avec une petite bordure de velours. 
On nous a dit entre autres merveilles que beaucoup de Limousines de la première bourgeoisie portent des chaperons de drap rose sèche sur des cales de velours noir, LA FONT., Lettres, v.
Un matin, ma servante à cale Fit entrer dans ma chambre sale Votre laquais vert, jaune ou gris, SCARRON, Rondeau redoublé, à Mme Radigue.
Par extension, jeune fille, grisette. Même sitôt qu'un valet, Une cale, un bavolet Montrait au doigt ce grand homme, Son coeur s'épanouissait, Lucain travesti, p. 73. 
Il entreprit de prouver que Gombaud, qui se piquait de n'aimer qu'en bon lieu, cajolait une petite cale crasseuse, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, chap. 147, 3e édit. t. III, p. 249.

2° Anciennement, bonnet d'homme fait en rond et plat, couvrant seulement le haut de la tête.
Les clercs portaient la cale. Des correcteurs de modes qui empêcheraient, par exemple, que les formes de chapeaux ne devinssent hautes comme des pots à beurre ou plates comme des cales, , Roman bourgeois, édit. de Nancy, 1713, p. 409.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le dit Gilet osta à icellui Maron sa calette ou barette, qu'il avait sur la teste, DU CANGE, calestra.
XVIe s. 
Un gros bonnet blanc que l'on appelle une calle, BRANT., Dames ill. p. 388 et 389, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins qu'on n'y voie le verbe caler, abaisser, enfoncer : un bonnet ayant pu être nommé cale parce qu'on y enfonce la tête.

_____

CALÉ, ÉE
	ka-lé, lée, part. passé de caler 2.

1° Assujetti avec une cale.

2° Populairement, qui a quelque aisance, qui est en bonne position.

_____

CALEBASSIER
	ka-le-ba-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie s. m.
Nom vulgaire du cucurbita lagenaria, arbre d'Amérique, qui produit des calebasses.

ÉTYMOLOGIE
Calebasse.

_____

CALEBOTTIN
	ka-le-bo-tin s. m.
Panier, fond de chapeau où les cordonniers mettent leur fil.
On trouve aussi caillebottin.

_____

CALÉCHIER
	ka-lé-chié s. m.
Loueur de calèches, de voitures de place.
Cassation, sur le pourvoi du sieur S..., caléchier à Oran, du jugement de ce tribunal...., , Gaz. des Trib. 1er-2 mars 1875, p. 214, 2e col.

_____

CALÉFACTEUR
	ka-lé-fa-kteur s. m.
Appareil propre à la cuisson des aliments.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CALÉFACTION. Caléfacteur a été forgé par le grammairien Lemare, qui inventa et vendit cette sorte de marmites.

_____

CALE-HAUBAN ou CALHAUBAN
	ka-lô-ban s. m.
Terme de marine. Cordage qui sert à maintenir le mât de hune.

ÉTYMOLOGIE
Caler, hauban.

_____

CALÉÏDOSCOPE
	ka-lé-i-do-sko-p' s. m.
Instrument de physique qui, garni de petits fragments de diverses couleurs, montre, à chaque mouvement, des combinaisons toujours variées et toujours agréables.
Au figuré, voir les choses avec le caléidoscope de l'espérance.

ÉTYMOLOGIE
Du grec : beau, forme et voir.

_____

CALEMANDE
	ka-le-man-d' s. f.
Nom, dans le XVIIIe siècle, d'une étoffe commune. 
Maudit soit le précieux vêtement que je révère ! où est mon ancien, mon humble, mon commode lambeau de calemande ?, DIDEROT, Regrets sur ma vieille robe de chambre, édit. de J. Assezat, t. IV, p. 7.

_____

CALEMBREDAINE
	ka-lan-bre-dê-n' s. f.
Bourde, vains propos, faux-fuyants. Répondre par des calembredaines. Mot très familier.

ÉTYMOLOGIE
Génev. calembourdaine ; picard, calemberdaine, cotillon avec corset qui enlace la berdaine [ventre]. Mot d'origine inconnue, à moins qu'on n'y voie quelque dérivation de calembour, qui, dans le picard, serait devenue la dénomination plaisante d'un vêtement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALEMBREDAINE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Darmesteter, Formation des mots composés en français, p. 115, trouvant en picard bredaine, bourde, voit dans calembredaine un composé de calem et berdaine. Berdaine équivaut à bourdaine, et est un dérivé de bourde, et calem est la particule péjorative cali, avec la nasalisation devant la labiale, fait qui n'est pas rare dans la phonétique française.

_____

CALENCE
	ka-lan-s' s. f.
Terme des ouvriers de Paris. Manque d'ouvrage. Être en calence.

ÉTYMOLOGIE
Il est possible que calence soit une corruption de carence, manque ; carence, qui est ancien dans la langue, et qui n'est plus usité qu'en termes de pratique, serait resté sous une forme altérée dans le langage populaire.

_____

CALENDE
	ka-lan-d' s. f.
Machine à tirer les pierres des carrières.

_____

CALENDES
	ka-lan-d' s. f. plur.

1° Le premier du mois chez les Romains. Le jour des calendes. Le premier avant les calendes d'avril, le 31 mars. Les Romains comptaient les jours d'un mois à partir des calendes du mois suivant, en rétrogradant jusqu'aux ides, qui étaient, suivant les mois, le 15 ou le 13. 
Vous faites un bel éloge du jour de l'an, mais je vous aime toute l'année, et tous les jours sont pour moi les calendes de janvier, VOLT., Lettr. Cideville, 4 févr. 1765.
Renvoyer aux calendes grecques, renvoyer à un temps qui ne viendra jamais, attraper. 
Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux calendes Et leur fait arpenter les landes, LA FONT., Fabl., VI, 10.

2° Assemblée de curés de campagne, convoquée par l'évêque. La Fontaine a écrit calende : C'était jour de calende, et nombre de confrères Devaient dîner chez lui, Cas de consc.

REMARQUE
Renvoyer aux calendes grecques, c'est renvoyer à ce qui n'existe pas, puisque les Grecs n'avaient point les calendes ; mais renvoyer au calendrier grec, ce que disent fautivement quelques-uns, ne signifierait rien, les Grecs ayant un calendrier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le premier jor de cascun mois apele tousjours kalendes, , Comput, f° 2.
XVe s. 
Es calendes grecques, respondit Panurge, lorsque tout le monde sera content, RABELAIS, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. chalende, le jour de Noël. On le tire de calare, appeler, parce que, avant la publication des fastes, un pontife, à Rome, convoquait le peuple, le premier jour de chaque mois, pour annoncer les jours fériés. Pourtant M. Alfred Maury croit que c'est un mot étrusque, de même radical du reste que calare.

_____

CALENDULACÉES
	ka-lan-du-la-sée s. f. plur.
Terme de botanique. Nom d'une famille de plantes dont le type est le souci (calendula).

_____

CALENDULINE
	ka-lan-du-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance extraite de la calendula officinalis.

_____

CALEPIN
	ka-le-pin s. m.
Recueil de notes qu'une personne prend pour son usage. 
Jaquin.... Qui de ses revenus écrits par alphabet Peut fournir aisément un calepin complet, BOILEAU, Sat. I.
.... Seigneur, excusez le bonhomme, Il a laissé son calepin à Rome, CHAULIEU, à Malézieux.
Pour que son nom lui survive Ah ! Prends, Clio, prends ton calepin, BÉRANG., Turlupin.
Fig. et ironiquement. Cela n'était pas dans son calepin, il ne s'attendait pas à cela.
Mettez cela sur votre calepin, souvenez-vous-en, que cela vous serve de leçon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une pierre est un corps, mais qui presseroit : et corps qu'est-ce ? substance ; et substance, quoi ? ainsi de suite acculeroit enfin le respondant au bout de son calepin, MONT., dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. calepino, nom propre, celui de l'auteur d'un vocabulaire polyglotte, Ambroise Calepin ou Calepino, savant italien de l'ordre des Augustins, né en 1435, mort en 1511. Ce nom, après avoir passé au dictionnaire, en est venu à signifier un agenda.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALEPIN. Ajoutez :

2° Morceau de peau ou d'étoffe qu'on met sous la balle de la carabine.

_____

CALER
	ka-lé v. a.
Mettre une cale, assujettir au moyen d'une cale.

ÉTYMOLOGIE
Cale 2.

_____

CALFAIT
	kal-fè s. m.
Terme de marine. Espèce de ciseau pour calfater.

_____

CALFATAGE
	kal-fa-ta-j' s. m.
Travail, ouvrage du calfat.

ÉTYMOLOGIE
Calfater.

_____

CALFATER
	kal-fa-té v. a.
Terme de marine. Mettre des étoupes et, par-dessus, du suif, du goudron dans les joints, trous et fentes d'un bâtiment. 
Les lois sont faites après coup, comme on calfate des vaisseaux qui ont une voie d'eau, VOLT., Lett. à Cather. 45.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La navire ne reçoipt son pilot que premierement ne soit callafatée et chargée, RAB., Garg. I, 3.
Des navires bien equippées, bien calfatées, bien munies, ID., Pant. IV, 1.
Montagnes calfatées de mousses, de fleurs, d'herbes, d'arbrisseaux, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 67, verso, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. calafatar, calefatar ; catal. calfatejar ; anc. espagn. et portug. calafetar ; ital calafatare ; napolit. calafetejà ; de l'arabe kalafa, introduire de l'étoupe dans les fentes d'un navire.

_____

CALFEUTRAGE
	kal-feu-tra-j' s. m.
Action de calfeutrer, ou le résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Calfeutrer.

_____

CALFEUTRER
	kal-feu-tré v. a.

1° Boucher les fentes d'une porte, d'une fenêtre, avec des bourrelets, avec des lisières, avec du papier collé, etc.

2° Se calfeutrer, v. réfl. S'enfermer bien chaudement ; et figurément, cacher sa vie, ses actions.

3° Fig. Se garnir, s'entourer. 
Cette aventure se calfeutra avec le temps d'un si grand nombre de pièces, que les esprits forts du siècle suivant devaient en être fort embarrassés, DIDEROT, Pens. phil. 49.
Cette signification n'est plus usitée ; voyez l'historique pour une signification très voisine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Homere ne pensa oncques es allegories lesquelles de luy ont calefreté Plutarche et autres, RAB., Garg. 1, Prol.
Auquel lieu attendans le vent propice et calefretans leur nef...., ID., Pant. II, 23.
Des cerveaux mal calfretez, ID., Chr. philos.
Ceste navire n'estoyt pas si bien calfetrée, quant elle fut premierement faicte, PALSGR., p. 473.
Près de cette eau s'élevoit un rocher ridé, caverneux et calfeutré de mousse espaisse et delicatte, comme s'il eust esté tapissé de quelque fin coton, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 29, dans LACURNE.
Un chacun travailloit l'un après le pressoir, L'autre à bien estouper le ventre à l'entonnoir, Et d'un fil empaissé avec un peu d'estoupe Calfeutrer les bondons...., ID., ib. p. 30.

ÉTYMOLOGIE
Le même que calfater. Régnier, Ép. 2, a dit, en parlant d'un vaisseau : S'il est bien calfeutré. Encore aujourd'hui plusieurs personnes disent calfeutrer un vaisseau ; ce qui est devenu une faute. Il est possible que feutre ait agi, par assimilation, pour altérer calfater, calfreter, en calfeutrer.

_____

CALIBRAGE
	ka-li-bra-j' s. m.

1° Terme de poterie. Opération qui consiste à abaisser un calibre sur l'ébauche de la pièce faite.

2° Terme de marine. Mesurage des calibres.

ÉTYMOLOGIE
Calibre.

_____

CALIBRÉ, ÉE
	ka-li-bré, brée part. passé.
Des balles bien calibrées.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALIBRÉ. Ajoutez :
Un tube est dit bien calibré quand le diamètre intérieur en est partout le même.

_____

CALICAL, ALE
	ka-li-kal, ka-l' adj.
Terme de botanique. Qui est du calice. Téguments calicaux.

ÉTYMOLOGIE
Calice 2.

_____

CALICE
	ka-li-s' s. m.
Terme de botanique. Enveloppe extérieure en forme de coupe, le plus ordinairement de couleur herbacée et qui renferme la corolle et les organes sexuels de la fleur. 
Pourquoi relevez-vous, ô fleurs, vos pleins calices, Comme un front incliné que relève l'amour ?, LAMART., Harm. I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Feuilles, fleurs, calices, espis, PARÉ, t. III, p. 635.

ÉTYMOLOGIE
Calyx, calice des fleurs, en grec : enveloppe et cacher. Les dictionnaires latins distinguent calix, coupe, et calyx, calice de fleurs ; de là la distinction en français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CALICE. Ajoutez :

2° Terme de zoologie. Nom donné à la capsule qui contient l'ovule dans l'ovaire de la poule.

_____

CALICHE
	ka-li-ch' s. m.
Nom donné par les ouvriers à un agglomérat de sable et de substances salines qui recouvrent le guano.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALICHE. Ajoutez :

2° Nom d'une espèce de terre à salpêtre.
L'analyse de la terre à salpêtre ou caliche [découverte à Arica, Pérou] a donné des résultats favorables, , Journ. offic. 29 oct. 1872, p. 6712, 3e col.

_____

CALICIFORME
	ka-li-si-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de calice.

ÉTYMOLOGIE
Calice 2, et forme.

_____

CALICINIEN, ENNE
	ka-li-si-niin, niè-n' adj.
Terme de botanique. Qui provient de la transformation du calice.

ÉTYMOLOGIE
Calice 2.

_____

CALICULAIRE
	ka-li-cu-lê-r' adj.
Qui est du calicule.

ÉTYMOLOGIE
Calicule.

_____

CALICULÉ, ÉE
	ka-li-ku-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est pourvu d'un calicule.

_____

CALIFAT
	ka-li-fa ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.
Dignité de calife ; le temps pendant lequel un calife a régné.

ÉTYMOLOGIE
Calife.

_____

CALIFORNIE
	ka-li-for-nie s. f.
Contrée de l'Amérique du Nord où l'on a trouvé de riches mines d'or.
Fig. C'est une Californie, se dit pour exprimer la richesse d'un lieu, d'une maison, d'une entreprise.

_____

CALIGE
	ka-li-j' s. f.
Sorte de sandale garnie de clous que portaient les soldats romains.

ÉTYMOLOGIE
Caligae, d'où le nom de l'empereur Caligula.

_____

CALIGULE
	ka-li-gu-l' s. f.
Terme de zoologie. Peau couvrant le tarse des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Caligula, diminutif de caliga, calige.

_____

CALIN
	ka-lin s. m.
Étain de Siam et de Malacca dont on fait des boîtes à thé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALIN. Ajoutez :

2° Dans l'Aunis, vase ordinairement de tôle, muni d'un couvercle sur lequel on met de la braise, tandis qu'il est placé sur le feu ; sert à la cuisine, Gloss. aunisien, p. 82.

ÉTYMOLOGIE
Portug. calaim ; de l'arabe cala'î, qui à son tour vient du malais kelang, étain, ou bien de Cala'a, nom d'une ville dans l'Inde d'où l'on tirait l'étain (DOZY).

_____

CALINAGE
	ka-li-na-j' s. m.
Boîte de calinage, petite boîte de hêtre fermant à crochet.
P... fabricant de boîtes en hêtre dites de calinage, , Alm. Didot-Bottin, 1870.
Calinage en gros

_____

CÂLINER
	kali-né v. a.

1° Dorloter en cajolant. Il aime à être câliné.
Absolument. Il répondit en câlinant.
Terme familier.

2° Se câliner, v. réfl. Faire le câlin, se dorloter. Il passe le temps à se câliner dans un fauteuil.

ÉTYMOLOGIE
Câlin ; picard, caliner, faire reposer les moutons dans un champ pour le fumer ; calinant, d'une santé chancelante.

_____

CALINO
	ka-li-no s. m.
Nom moderne de l'ancien jocrisse.
Ce nom est emprunté à une pièce de MM. Barrière et Fauchery, qui eux-mêmes avaient pris ce personnage à une Voiture de masques, de MM. Edmond et Jules de Goncourt. Ceux-ci ont écrit Calinot ; mais toute la presse actuelle écrit Calino.

_____

CALIOUN
	ka-li-oun' s. m.
Pipe à eau ; c'est le nom persan du narguilé. 
Quelques coussins peut-être, un calioun incrusté de rubis et de turquoises pour fumer le blond tabac de Cachan, F. CHAULNES, Journ. offic. 10 oct. 1873, p. 6294, 2e col.
On trouve aussi calian.

ÉTYMOLOGIE
Persan, qalioun ( u long) ou qualian ( le a de la terminaison " lian " est long), DEVIC, Dict. étym.

_____

CALLADE
	ka-la-d' s. f.
Terme du jeu du trois-sept, qui se dit quand deux joueurs associés font ensemble toutes les levées.

_____

CALLE
	ka-l' s. f.
Terme de botanique. Nom d'un genre de plantes. Calle des marais (calla palustris, L.).

_____

CALLICARPE
	kal-li-kar-p' s. f.
Terme de botanique. Genre de verveines (callicarpa).

ÉTYMOLOGIE
En grec : beauté et fruit.

_____

CALLICOQUE
	kal-li-ko-k' s. f.
Terme de botanique. Nom d'une espèce d'ipécacuanha.

_____

CALLIGRAPHE
	kal-li-gra-f' s. m.
Celui qui s'applique à la calligraphie.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beauté et écrire.

_____

CALLIGRAPHIQUE
	kal-li-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la calligraphie. Exercices calligraphiques.

_____

CALLIMORPHE
	kal-li-mor-f' adj.
Terme de zoologie. Nom d'un genre de papillons.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beauté et forme.

_____

CALLIONYME
	kal-li-o-ni-m' s. m.
Nom d'un poisson.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CALLIPÉDIE
	kal-li-pé-die s. f.
Ensemble de conseils donnés aux parents pour qu'ils procréent des enfants aussi beaux qu'il leur est possible.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de beauté, et enfant.

_____

CALLIPPIQUE
	kal-li-ppi-k' adj.
Période callippique, espace de 76 ans à l'expiration duquel les nouvelles et les pleines lunes devaient revenir au même jour de l'année solaire ; ce qui est une erreur : car, dans l'espace de trois cent cinquante-trois ans, elles reviennent trop tard d'un jour entier.

ÉTYMOLOGIE
Callippe, astronome athénien, qui trouva cette période en multipliant par 4 celle de 19 ans trouvée par Méton.

_____

CALLISTHÉNIE
	kal-li-sté-nie s. f.
Ensemble des procédés de gymnastique qui conviennent dans l'éducation physique des jeunes filles.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beauté et force.

_____

CALLOSITÉ
	kal-lô-zi-té s. f.

1° Endurcissement de l'épiderme ou de la peau par suite de frottement.
Terme de chirurgie. Production dure, indolente, qui se forme sur les anciennes plaies, les vieux ulcères.
Terme de zoologie. Production dure qui se développe naturellement sur quelques parties du corps de certains animaux.
Terme de botanique. Renflement raboteux à la surface de quelques plantes.

2° Fig. Callosité morale, endurcissement de la conscience.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La dureté et callosité de la cicatrice empeschera que les intestins...., PARÉ, VI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Callositas, de callus, cal.

_____

CALLUNE
	kal-lu-n' s. f.
Sous-genre détaché du genre erica, et dont la bruyère vulgaire (erica vulgaris, etc. calluna vulgaris, Salisb.) est la principale espèce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, embellir, nettoyer, parce qu'on fait des balais avec cette plante.

_____

CALMANT, ANTE
	kal-man, man-t' adj.

1° Terme de médecine. Qui apaise les douleurs. Remède calmant. Potion calmante.
S. m. Prendre un calmant. L'emploi des calmants. 
Les calmants apaisaient ses douleurs, lui rendaient des forces, et en lui donnant la faculté de s'occuper encore, lui ôtaient l'idée de tout ce qu'il allait perdre et de tout ce qu'il allait laisser, CONDORCET, Bucquet.

2° Dans le langage général, qui calme et apaise. Des paroles calmantes et consolatrices. Une vie plus calmante.

_____

CALME
	kal-m' adj.
Qui est sans agitation. Une mer calme. Un homme calme. Une humeur calme. La sédition a cessé, la ville est redevenue calme. Le malade est calme, il repose. Les affaires sont calmes, il se fait peu d'affaires de bourse, de commerce.

HISTORIQUE
XVe s.
Et dist Solin que ceste mer qui est entre les dictes deux isles de Bretaigne et Hibernie n'est point paisible ne carme, mais pleine de vagues, , Perceforest, t. I, f° 2, dans LACURNE (carme pour calme est fréquent dans Perceforest).
XVIe s. 
Et c'est sans compter cette bonté et felicité de nature, si bien attrempée et assaisonnée, qui nous rend calmes, sereins, exempts et nets de passions fortes et mouvements violens, CHARRON, Sagesse, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CALME, s. m.

_____

CALMÉ, ÉE
	kal-mé, mée part. passé.
Rendu à la tranquillité. Les flots calmés. La douleur calmée par l'opium. Quand les haines furent calmées. 
Calmés de ces agitations qui viennent de faire sur notre âme des impressions si violentes, MASS., Carême, 1er serm. Prière.

_____

CALMER
	kal-mé v. a.

1° Rendre calme, faire cesser l'agitation, au physique et au moral. Calmer les flots. Calmer les esprits. Il calma l'émotion populaire. Le temps l'avait calmé. 
Il faut tâcher de calmer et de posséder un peu son âme, SÉV., 192.
Et du haut d'un balcon, pour calmer la tempête, Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête, CORN., Nicom. V, 5.
Semblables à ces voeux dans l'orage formés Qu'efface un prompt oubli quand les flots sont calmés, ID., Rod. II, 1.
Elles calment un peu l'ennui qui me dévore, RAC., Mithr. IV, 1.
Ira-t-il voir Roxane et calmer ses soupçons ?, ID., Baj. IV, 1.
.... Son trépas n'a pas calmé la reine, ID., Phèd. V, 5.
J'ai cru que des présents calmeraient son courroux, ID., Ath. II, 5.
Calmez, reine, calmez la frayeur qui vous presse, ID., Esth. II, 7.
Il ne faut pas que les désirs d'un état devenu impossible vous calment sur les dangers de votre état présent, MASS., Orais. fun. 1er serm. Prof. rel.
Pour éclairer ses yeux, pour calmer son esprit, Il ne faudra qu'un mot...., VOLT., Tancr. V, 3.
Reviens de ta patrie en proie à la tristesse Calmer les déplaisirs, J. B. ROUSS., Odes, IV, 5.
Absolument. Cela n'est pas propre à calmer.

2° Adoucir, rendre moins violent, faire cesser. Calmer la fièvre. Calmer les douleurs physiques. 
Tes remords te suivront comme autant de furies ; Tu croiras les calmer par d'autres barbaries, RAC., Brit. V, 6.

3° Se calmer, v. réfl. Devenir calme. La tempête, la sédition, la douleur s'est calmée. 
Vous calmez-vous, pendant la vie, sur vos désordres ?, MASS., Car. Impén.
Salomon n'adora les dieux des femmes étrangères que pour se calmer sur ses dissolutions, MASS., Car. Vérité de la religion.
Se calmer, reprendre du sang-froid. Calmez-vous, mon ami.

4° V. n. Terme de marine. Le vent, la mer calme, commence à calmer, a beaucoup calmé. 
N'espérons plus, mon âme, aux promesses du monde ; Sa lumière est un verre et sa faveur une onde Que toujours quelque vent empêche de calmer, MALH., I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tristes, voyant celui qui calma la tourmente De l'orage civil, s'éloigner de nos yeux, AM. JAMYN, livre I, Entrée du roi de Pologne.

ÉTYMOLOGIE
Calme ; espagn. calmar ; ital. calmare.

_____

CALOBRE
	ka-lo-br' s. m.
Un sarrau. Vieux mot usité encore dans quelques provinces.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un homme vestu d'une calobe de toile, DU CANGE, colobium.

ÉTYMOLOGIE
Colobium, tunique sans manches.

_____

CALOGE
	ka-lo-j' s. f.

1° Nom, à Étretat, d'anciens bateaux côtiers que la mer a mis hors d'usage et que les pêcheurs, les installant sur la plage, ont recouverts d'un toit de chaume, après avoir percé, dans l'épaisseur de leurs bords, des portes, des fenêtres.
Les caloges servent de magasins pour les engins de pêche, , le Temps, 18 août 1876, 2e page, 3e col.

2° 
En Normandie, cabane de berger, niche à chiens, à lapins, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 60.

ÉTYMOLOGIE
Ca, préfixe péjoratif, et loge.

_____

CALOMNIATEUR, TRICE
	ka-lo-mni-a-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui calomnie. On le traita de lâche calomniateur. C'est une calomniatrice. 
Nous ne sommes qu'un sang, et ce sang dans mon coeur A peine à le passer pour calomniateur, CORN., Nicom. III, 8.
Meurtrier d'un vieillard et calomniateur, VOLT., Cat. IV, 4.

2° Adjectivement. 
Vous faites autant d'honneur aux belles-lettres que tous ces écrivains mercenaires et calomniateurs y jettent de honte et d'opprobre, VOLT., Lett. Laus de Boissi, 6 avril 1773.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et Dieux humiliera le chalongeor, , Psautier, f° 84.
XVIe s. 
Car mesme la nation des sycophantes, c'est à dire des calomniateurs, est de la confrairie des curieux, toutefois encore ces calomniateurs là recherchent s'il y a aucun qui ait commis ou voulu commettre quelque malefice...., AMYOT, de la Curiosité, 28.
Si par ces termes entendez les calumniateurs de mes escripts, RABEL., Pant. Ancien prologue du IVe livre.

ÉTYMOLOGIE
Calumniator, de calumnia, calomnie. Dans l'ancien français, chalengere au nominatif, de calumniátor ; chalengeor au régime, de calumniatórem. Chalengere, chalengeor avaient plus particulièrement le sens de celui qui appelle en justice, qui provoque au combat.

_____

CALOMNIE
	ka-lo-mnie s. f.

1° Imputation que l'on sait fausse, et qui blesse la réputation et l'honneur. C'est une noire calomnie. Repousser une calomnie. 
Les calomnies qu'on imposait aux chrétiens, BOSSUET, Hist. I, 10.
Pour vous voir vous laver de cette calomnie, MOL., Mis. V, 4.

2° Absolument, les calomniateurs. Être en butte à la calomnie. 
J'inventai des ressorts, j'armai la calomnie, RAC., Esth. II, 1.
Rois, chassez la calomnie, ID., ib. III, 3.
Pour faire une oeuvre grande Qui de la calomnie et du temps se défende, RÉGNIER, Sat. IX.
Il n'est pas mal de couper une tête de l'hydre de la calomnie dès qu'on en trouve une qui remue, VOLT., Lett. Damilaville, 8 nov. 1762.
La calomnie ! Monsieur, vous ne savez guère ce que vous dédaignez ; j'ai vu les plus honnêtes gens près d'en être accablés ; croyez qu'il n'y a pas de plate méchanceté, pas d'horreurs, pas de conte absurde qu'on ne fasse adopter aux oisifs d'une grande ville, en s'y prenant bien.... D'abord un bruit léger, rasant le sol comme une hirondelle avant l'orage.... telle bouche le recueille, et, piano, piano, vous le glisse en l'oreille adroitement ; le mal est fait : il germe, il rampe, il chemine, et, rinforzando, de bouche en bouche, il va le diable ; puis tout à coup, ne sais comment, vous voyez la calomnie se dresser, siffler, s'enfler, grandir à vue d'oeil ; elle s'élance, étend son vol, tourbillonne, enveloppe, arrache, entraîne, éclate et tonne, et devient un cri général, un crescendo public, un chorus universel de haine et de proscription, BEAUMARCHAIS, Barbier de Sév. II, 8.

HISTORIQUE
XIe s. 
Jetez moi [sauvez-moi] hui de mort e de calunge, , Ch. de Rol. CCLXVI.
XVe s. 
Sans aucune fraude ou calomnie de verités, J. LE FEVRE DE ST-REMY, Hist. de Charles VI, p. 39, dans LACURNE.
Liqueur, chere amie, Pour la calomnie, Ne crains point qu'aucunement à jamais ; je t'oublie, BASSELIN, X.
XVIe s. 
Tant qu'il fust present, il vint toujours au dessus de ses calumniateurs autant qu'il voulut, et n'eurent leurs calumnies aucun effet encontre luy, sinon pendant qu'il fut absent, AMYOT, Alc. et Cor. comp. 6.
Lorsque le juge aura soupçon que le procureur use de cavillation, il pourra d'office, en quelque estat que la cause soit, exiger de lui le serment de calomnie, de sorte que, si après le dit serment le procureur estoit trouvé calomniateur, il seroit puni comme parjure, , Nouveau coustumier général, t. I, p. 721.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. calonja, calumpnia ; espagn. calumnia ; ital. calonnia ; de calumnia. Calomnie est un mot refait sur le latin ; l'ancienne forme est calenge, chalenge, reproche, défi (d'où l'anglais challenge, défi, provocation), avec l'accent tonique sur la même syllabe qu'en latin (calúmnia).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALOMNIE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
.... Que, au prealable.... tu ne sois deuement et canoniquement purgé de calomnie et conseil [purgé de l'imputation d'avoir calomnié et d'avoir besoin d'un conseil judiciaire], , Oeuvres facétieuses de Noël du Fail, Paris, 1874, t. II, p. 214.

_____

CALOMNIER
	ka-lo-mni-é v. a.

1° Employer la calomnie. On l'a indignement calomnié. On calomniera vos intentions. 
.... Justifiez-vous sans le calomnier, CORN., Mort de P. III, 2.
Si l'on calomniait sa mémoire innocente, Que feriez-vous ?, BRIFFAULT, Ninus II, I, 1.
La reine de Suède disait que la gloire d'un souverain consiste à être calomnié pour avoir fait du bien, VOLT., Lettr. Rochefort, décembre 1771.
Absolument. Il ne parle que pour calomnier.
Familièrement. Calomnier à dire d'experts, calomnier sans retenue.

2° Se calomnier, v. réfl. Dire du mal de soi, se faire plus mauvais qu'on n'est.

REMARQUE
Corneille a dit calomnier de :
Et Sévère aussitôt courant à la vengeance M'irait calomnier de quelque intelligence...., CORN., Poly. V, 1. ; Et Molière, calomnier à :
Vous osez sur Célie attacher vos morsures Et lui calomnier la plus rare vertu Qui...., MOL., l'Étour. III, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or sçavoit il leur capsieuseté estre telle qu'ils calompnisoient ses dits, , Histoire de la toison d'or, t. II, f° 129, dans LACURNE.
XVIe s. 
Servet nous calomnie que nous faisons deux fils de Dieu, en disant que...., CALVIN, Inst. 372.
Il alloit mesdisant d'eux, et calumniant tout ce qu'ilz faisoient, envers Tissaphernes, AMYOT, Alc. 48.
Ceux que l'on s'efforce de calonnier, CONDÉ, Mémoires, p. 640.

ÉTYMOLOGIE
Calumniari, de calumnia (voy. CALOMNIE) ; bourguig. calainge, cailinge, réprimande ; wallon, calengî, adresser un défi ; rouchi, calenger ; provenç. calonjar, disputer, calumpniar, réclamer, accuser ; anc. catal. calognar ; anc. espagn. calonjar ; espagn. mod. calumniar ; ital. calognare, calonniare. Calomnier a été refait sur le latin ; l'ancienne forme était chalenger, calenger, accuser, provoquer, défier.

_____

CALOMNIEUX, EUSE
	ka-lo-mni-eû, eû-z' adj.
Qui contient des calomnies. Un langage calomnieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Calomnieuses mensonges, TAHUREAU, Dialogues, p. 129, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Calumniosus, de calumnia, calomnie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALOMNIEUX. Ajoutez : - REM. Malherbe a employé ce mot au sens de répréhensible :
Un nombre infini de calomnieuses subtilités, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne. On le trouve dans Charron, XVIe siècle, en un sens analogue :
L'homme, la plus calomnieuse et miserable chose du monde, CHARRON, Sagesse, I, 2.

_____

CALONIÈRE
	ka-lo-niê-r' s. f.

1° Voy. CANONNIÈRE, dont calonière est une altération populaire.

2° Terme de graveur. Espèce de tuyau dans lequel sont enchâssés plusieurs petits outils que le touret fait marcher.

_____

CALOPTÈRE
	ka-lo-ptê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a de belles ailes.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beau et aile.

_____

CALORIE
	ka-lo-rie s. f.
Terme de physique. Quantité de chaleur nécessaire pour élever d'un degré centigrade la température d'un kilogramme d'eau. C'est l'unité conventionnelle dont on se sert en calorimétrie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CALORIQUE.

_____

CALORIFIANT, ANTE
	ka-lo-ri-fi-an, an-t' adj.
Qui échauffe. 
L'action calorifiante du soleil, HUMBOLDT, Mém. de la Soc. d'Arcueil, t. III, p. 473.

_____

CALORIFIQUE
	ka-lo-ri-fi-k' adj.
Terme didactique. Qui produit la chaleur. Rayons calorifiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté calorifique, PARÉ, XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Calorificus, de calor, chaleur, et ficus, qui fait.

_____

CALORIMÉTRIE
	ka-lo-ri-mé-trie s. f.
Partie de la physique qui a pour objet la mesure du calorique libre.

_____

CALORIMOTEUR
	ka-lo-ri-mo-teur s. m.
Terme de physique. Appareil électrique qui développe une très grande chaleur.

ÉTYMOLOGIE
Calor, chaleur, et moteur.

_____

CALOSOME
	ka-lo-so-m' s. m.
Terme de zoologie. Nom de scarabées vivant de proie.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beau et corps.

_____

CALOT
	ka-lo s. m.
Morceau de bois servant à caler.

ÉTYMOLOGIE
Caler.

_____

CALOTIN
	ka-lo-tin s. m.

1° Terme populaire et de dénigrement. Celui qui porte la calotte, ecclésiastique.

2° Terme de métier. Pièce de cuivre d'un corps de pompe, dite aussi calotte d'aspiration.

ÉTYMOLOGIE
Calotte.

_____

CALOTTE
	ka-lo-t' s. f.

1° Sorte de petit bonnet qui ne couvre que le sommet de la tête. 
Les sommets de la plupart de ces collines étaient arrondis en forme de calottes, BERN. DE S.-P., Étud. v.
Calotte à oreilles, calotte qui peut se rabattre sur les oreilles.
Fig. et populairement, tape sur la tête. Donner, recevoir une calotte, des calottes.

2° Sorte de petite calotte noire que portent les prêtres.
Absolument et familièrement. Porter la calotte, être dans les ordres.
Plus spécialement. Le pape lui a donné la calotte, l'a fait cardinal. 
Le courrier du pape arriva avec la calotte pour l'évêque d'Orléans, SAINT-SIMON, 50, 83. On dit aujourd'hui, en ce sens, barrette ou chapeau.
Par dénigrement, la calotte, les prêtres, le clergé. À bas la calotte !

3° Terme de médecine. Emplâtre agglutinatif dont on recouvrait autrefois toute la tête d'un teigneux après l'avoir rasée, et qu'on enlevait ensuite avec force afin d'arracher les bulbes des cheveux.

4° Calotte du crâne, partie supérieure de la boîte crânienne.

5° Terme de géométrie. Calotte sphérique, une des deux parties en lesquelles un plan coupe la sphère, et particulièrement la plus petite des deux. Quand le plan passe par le centre, les deux calottes sont des hémisphères.
Terme d'architecture. Portion de voûte, sphérique ou sphéroïde, qu'on élève au milieu des plafonds et des voûtes mêmes. 
Si le dôme est petit, ce n'est plus qu'une ignoble calotte, CHATEAUB., Itin. 97.

6° Familièrement. Calotte des cieux, le ciel. On ne trouverait pas son pareil sous la calotte des cieux.

7° En horlogerie, espèce de boîte qui renferme le mouvement d'une montre.

8° Partie de la garde d'une épée où l'on place le bouton.
Pièce de métal qui forme la couverture d'un bouton.
Pièce d'un corps de pompe.

9° Régiment de la calotte, société de beaux esprits satiriques du XVIIe et du XVIIIe siècle.
Pamphlet. 
Que dites-vous d'une infâme calotte qu'on a faite contre M. de la Poplinière ?, VOLT., Lettr. vers, 87.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le malade pourra porter, pour cacher son imperfection, un bonnet appellé calotte, PARÉ, VIII, 29.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cale 3. Du moins on ne voit pas comment calantica ou calautica, sorte de coiffure, aurait donné calotte. Calota se trouve dans des textes latins du XIIIe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALOTTE. Ajoutez :
10° Espèce de pâtisserie à confiture.
Vous vous imaginez peut-être qu'il est question de quelques petites friandises dont on nous donnait de nombreuses indigestions durant notre jeunesse, et qui portaient ce nom si joli, si gracieux, si adorable de petites calottes, il y avait là dedans des confitures, , Gaz. des Trib. 13-14 avr. 1874, p. 359, 1re col.
11° Pot de confiture, ayant la forme d'une grande calotte, sans anses ni oreilles.
Les calottes dont nous nous entretenons sont des pots de confitures, , Gaz. des Trib. 13-14 avr. 1874, p. 359, 1re col.
Confitures de toute espèce logées en calottes ou en boîtes, , Alm. Didot-Bottin, 1876, p. 880, 1re col.

_____

CALOTTIER
	ka-lo-tié s. m.
Un des noms provinciaux du noyer.

_____

CALOU
	ka-lou s. m.
Suc du cocotier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALOU. Ajoutez :

2° Nom du vin de palme fait avec la séve du cocotier (voy. PALME 1, n° 2).

_____

CALOYER, YÈRE
	ka-lo-ié, iè-r' s. m. et f.
Moine grec, religieuse grecque, de l'ordre de Saint-Basile.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant beau, honorable, et vieillard (voy. GÉRONTE), le gamma dans le grec moderne se prononçant à peu près comme y.

_____

CALPE
	kal-p' s. f.
Terme de botanique. Urne des mousses.

ÉTYMOLOGIE
En grec, urne.

_____

CALQUÉ, ÉE
	kal-ké, kée part. passé.
Un dessin calqué. Des modes calquées sur les modes parisiennes.

_____

CALQUOIR
	kal-koir s. m.
Crayon de métal servant à calquer.

ÉTYMOLOGIE
Calquer.

_____

CALUMET
	ka-lu-mè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les ka-lu-mèz américains ; calumets rime avec traits, jamais, succès, paix, etc. s. m.

1° Terme de botanique. Nom populaire donné en Amérique à plusieurs plantes dont les tiges servent à faire des tuyaux de pipe.

2° La pipe même en usage chez les sauvages, et qu'ils présentent comme un symbole de paix. 
Je viens leur apporter le calumet de la paix, VOLT., Jenni, 7.
Un Caraïbe faisait fumer, en signe de paix, des matelots dans son calumet, BERN. DE S.-P., Ét. II, Bienf.
Je fumerai mon calumet de paix sur le berceau de mon fils, CHATEAUB., Atala, 226.

ÉTYMOLOGIE
Calumet ou chalumet, autre forme de chalumeau (voy. ce mot).

_____

CALVAIRE
	kal-vê-r' s. m.

1° Lieu élevé où Jésus-Christ fut crucifié.
Fig.
Qu'un autre, aux rois déchus donnant un nom sévère, Fasse un vil pilori de leur fatal calvaire, V. HUGO, Voix, 2.
Combien de généreux sang a été répandu avant que ne se levât le jour de la victoire ! De combien de stations a été marqué ce douloureux calvaire de la liberté !, , Journ. des Débats, 30 nov. 1830.

2° Élévation où l'on a planté une croix pour figurer le calvaire.
Dans les églises, suite de stations qu'on nomme plus ordinairement chemin de la croix.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E si cum en calvaire unt Deu crucifié, , Th. le mart. 150.
XIIIe s. 
Cil le batirent tant de poins et de corgie [courroie] ; Puis le crucefierent el mont de Calvairie, , Ch. d'Ant. IV, 814.

ÉTYMOLOGIE
Calvaria, lieu où Jésus-Christ fut crucifié, ainsi dit parce que, les condamnés y étant exécutés et leurs corps y restant, il était garni de crânes, en latin calvaria, lequel vient de calvus, chauve (voy. ce mot), à cause de la dénudation de la boîte osseuse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALVAIRE. Ajoutez : - REM. Calvaire, quand il désigne le lieu où Jésus fut crucifié, prend un grand C, mais un petit c quand il est employé figurément comme un lieu de douleur.

_____

CALVILLE
	kal-vi-l' s. m.
Espèce de pomme. Voilà du beau calville.

ÉTYMOLOGIE
Norm. cadville ; génev. calvine ; langued. calvire, d'après Ménage ; ital. caravella. Origine inconnue ; pourtant Ménage note qu'il y a, dans le voisinage de Lyon, un lieu appelé Calville, d'où la pomme aurait pu être dénommée ; mais alors, le mot italien, d'où viendrait-il ? Des lexicographes font calville du féminin.

_____

CALVINISME
	kal-vi-ni-sm' s. m.
La doctrine, l'Église de Calvin, qui se distingue surtout par la négation de la présence réelle et par le dogme de la prédestination. 
C'est, selon eux, prêcher un calvinisme horrible, BOILEAU, Sat. XI.
Louis XIV, qui avait proscrit le calvinisme avec tant de hauteur, fit la paix, sous le nom d'amnistie, avec un garçon boulanger [chef des protestants insurgés dans les Cévennes], VOLT., Louis XIV, 36.
Celui de ses aïeux qui, ayant embrassé le calvinisme, fut obligé d'abandonner sa patrie, était établi dans la ville de Troyes...., CONDORCET, Tronchin.

ÉTYMOLOGIE
Calvin ou Chauvin, de la ville de Noyon, fondateur du calvinisme.

_____

CALVITIE
	kal-vi-sie s. f.
État d'une tête chauve. Une calvitie précoce.

ÉTYMOLOGIE
Calvities, de calvus, chauve (voy. ce mot). Nos anciens disaient chauveté.

_____

CALYBITE
	ka-li-bi-t' s. m.
Nom de solitaires chrétiens qui habitaient dans des huttes.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant hutte.

_____

CALYCANTHÈME
	ka-li-kan-tê-m' adj.
Terme de botanique. Dont le calice a l'apparence d'une corolle.

ÉTYMOLOGIE
En grec : calice et fleur.

_____

CALYPTÈRES
	ka-li-ptê-r' s. f. plur.
Terme de zoologie. Petites plumes qui couvrent le bas de la queue des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
En grec : ce qui sert à cacher.

_____

CALYPTRÉ, ÉE
	ka-li-ptré, ptrée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'une coiffe.

ÉTYMOLOGIE
Calyptre.

_____

CAMAÏEU
	ka-ma-ieu s. m.

1° Pierre fine taillée, ayant deux couches de différentes couleurs, dont l'une est devenue la figure en relief, et l'autre fait le fonds.

2° Genre de peinture où l'on n'emploie qu'une couleur avec des teintes plus sombres et plus claires. Peindre en camaïeu.
Un camaïeu, un tableau peint en camaïeu.
Par dénigrement, un camaïeu, un tableau d'une couleur lourde et monotone. 
Le coadjuteur a bien ri des camaïeux de peinture, que vous comparez à l'histoire de France en madrigaux, SÉV., 192.

3° Gravure qui est une imitation de la manière en lavis.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Beles chambres qui seront d'or et d'argent et de pierres precieuses, c'est à savoir rubiz, esmeraudes, saphyrs, cameuz et marguerites, , Livres de la loi au Sarrasin, p. 133.
Une autre boiste d'argent où est le triaclier au duc, et un catmahieu, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 169.
Un tableau d'or ouquel il a un grans gamahieu assis sur bois, DE LA BORDE, Émaux, p. 185.
Un lorain [courroie garnie de soie] semé de boutons dorés et de camahieus, ID., ib.
Le camahieu qui aultrement est appelé oniche, ID., ib.
Un camahieu, dont le champ est vermeil et a deux figures dessus à une beste assise en une verge toute plaine, ID., ib.
XVe s. 
Ung fuzil entaillé en un camayeu où estoient ses armes, COMM., V, 9.
XVIe s. 
Cet anneau avoit pour sa pierre un cupidon couronné fort mignonnement, estant entaillé en un camoïeu d'amatite, YVER, 588.
Chamahieux, PALSGR., p. 102.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. camafeo ; bas-lat. camahotus, camahutus ; du bas-lat. camaeus, sardoine, onyx (voy. CAMÉE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMAÏEU. Ajoutez :

4° Vêtement qui, comme la peinture en camaïeu, a deux tons. 
Dans ce costume, qui est ce qu'on appelle proprement un costume camaïeu, l'un des deux tons se distingue de l'autre, et chacun a son écho dans la toilette, CH. BLANC, Journ. offic. 28 oct. 1872, p. 6710, 3e col.
La dignité du vêtement, le luxe voilé, la sévérité de l'uni ou des camaïeux sont quelquefois des raffinements, ID., ib. p. 6711, 2e col.

_____

CAMALDULE
	ka-mal-du-l' s. m.

1° Religieux d'un ordre monastique fondé, à la fin du Xe siècle, par saint Romuald ; l'habit est blanc ; la règle est celle de saint Bernard. 
Ragotzi s'était retiré aux camaldules de Grosbois, SAINT-SIMON, 469, 203.
Il y avait aussi des religieuses camaldules.

2° S. f. Une camaldule, un couvent de camaldules.

ÉTYMOLOGIE
Camaldoli, localité de la Toscane où l'ordre fut d'abord établi.

_____

CAMARADE
	ka-ma-ra-d' s. m.

1° Nom que se donnent entre eux les militaires. Des camarades de régiment. 
En avant ! partons, camarades, L'arme au bras, le fusil chargé, BÉRANG., Vieux cap.

2° Par extension, substantif des deux genres, celui, celle qui a même vie, mêmes habitudes, mêmes occupations que plusieurs autres personnes. Camarades d'école, de collége, de chambrée. Des camarades d'enfance, des personnes qui se fréquentent depuis l'enfance. Des camarades de bureau. C'est une mauvaise camarade. 
La taille du maréchal duc de Noailles est assez grande, mais épaisse ; sa démarche lourde et forte ; son vêtement, uni ou tout au plus d'officier, voudrait montrer la simplicité la plus naturelle ; il la soutient avec le gros de ce que, faute de meilleure expression, on entend par apparence de sans façon et de camarade, SAINT-SIMON, 317, 138.
Eh, mon Dieu ! s'écria-t-il, je crois que c'est là Jeannot ; le petit homme rebondi ne fait qu'un saut et court embrasser son ancien camarade, VOLT., Jeannot et Colin.
Camarade de lit, celui qui couche dans le même lit qu'un autre. Deux soldats qui couchaient dans le même lit étaient camarades de lit.
Fig.
Que le bon soit toujours camarade du beau, Dès demain je chercherai femme, LA FONT., Fab. VII, 2.

3° Populairement, ami. Ils se sont remis camarades. 
Mon camarade, Tiens, bois rasade, BÉRANGER, Troub.

4° Se dit de ceux qui courent même fortune. Nous avons été camarades d'aventures, d'infortune. Dans ce désappointement il eut bien des camarades.

5° Familièrement, en s'adressant à des inférieurs, même inconnus. Mon camarade, enseignez-moi, je vous prie, le chemin de....

SYNONYME
CAMARADE, COMPAGNON. Camarade est d'origine un terme militaire, et signifie de la même chambrée ; de là, figurément, il exprime celui qui a avec d'autres même genre d'occupations ou d'habitudes. Compagnon, qui veut dire d'origine celui qui mange le même pain, n'a point cette particularité de sens ; il n'implique pas qu'on soit de même occupation ; il implique qu'on accompagne. Ainsi on dit : des camarades de lit, des compagnons de voyage. Vivre d'un même genre de vie pour camarades, s'accompagner pour compagnons, voilà la nuance de sens essentielle entre ces deux mots. Nous disons camarades de collége et non compagnons de collége ; mais au féminin compagnes de pension, de couvent ; cette déviation tient à ce que l'oreille a désiré marquer le féminin que la désinence ne signale pas dans camarade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ordinairement un capitaine [d'infanterie espagnole] en aura cinq ou six [soldats choisis] qu'il appelle ses camarades, LANOUE, 296.
M. de Langey, au lieu qu'il a escrit de la discipline militaire, parle des camarades, qu'il appelle en nostre langue françoise chambrée, et les fait de dix soldats, baillant à l'un d'iceux quelque preeminence sur les autres, et le nomme chef de chambre, ID., 294.
Comba fut pris en la maison d'une vieille qui blanchissoit le linge de sa camarade, qu'il nommoit ainsi à l'hespaignol, CARLOIX, VI, 46.
Comme estant d'une camerade, et participants à toutes ses entreprises, ID., X, 14.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. camarada, s. m. ; ital. camerata, s. m. de l'espagnol camara, ital. camera, chambre (voy. CHAMBRE) : proprement chambrée, puis, au masculin, celui qui demeure dans la même chambre, camarade. Dans les exemples cités à l'historique, camarade signifie chambrée, et, par extension, homme de chambrée. Camarade est d'origine un terme militaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMARADE. Ajoutez : - REM. Malherbe disait camerade : Lundi furent amenés sept des camerades de Montchrestien, Lexique, éd. Lalanne. Cette forme est plus voisine de l'étymologie.

_____

CAMARADERIE
	ka-ma-ra-de-rie s. f.

1° La familiarité qui existe entre camarades. 
Cette camaraderie de vous et de Mlle Duplessis, SÉV., 70.
La plupart des liaisons de société, la camaraderie.... tout cela est à l'amitié ce que le sigisbéisme est à l'amour, CHAMFORT, dans le Dict. de DOCHEZ.

2° Disposition d'esprit qui fait que des écrivains, des artistes qui ont des liaisons entre eux se soutiennent et se prônent mutuellement. Son succès n'est pas de bon aloi, il est dû à la camaraderie. Le premier emploi de camaraderie en ce sens est attribué à H. Delatouche, par Chasles, J. des Débats, 15 juillet 1860.

ÉTYMOLOGIE
Camarade.

_____

CAMARE
	ka-ma-r' s. m.
Terme de botanique. Fruit aplati et membraneux composé de deux valves soudées.

ÉTYMOLOGIE
En grec, voûte.

_____

CAMARIN
	ka-ma-rin s. m.
Espèce de plongeon.

_____

CAMBIATURE
	kan-bi-a-tu-r' s. f.
Terme italien. Voiture dans laquelle on voyage en changeant de chevaux à chaque poste. 
Il lui offre une place dans sa cambiature, VOLT., Dict. phil. Évêque.

ÉTYMOLOGIE
Cambiatura, de cambiare (voy. CHANGER).

_____

CAMBIUM
	kan-bi-om' s. m.

1° Terme de botanique. Suc nutritif, élaboré, destiné à fournir les matériaux de l'accroissement des plantes.

2° Terme de jardinage. Nom donné aux tissus en voie de formation et étant encore mous et gélatineux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La troisieme humeur de nourrissement s'appele cambium, qui est jà changé et agglutiné et peu s'en faut jà tourné en nourrissement, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cambium, mot qui se trouve dans Arnauld de Villeneuve, XIVe siècle (cambium, humiditas manifeste alterata membri continentis complexione) ; de cambire, changer (voy. CHANGER).

_____

CAMBOUISÉ, ÉE
	kan-boui-zé, zée adj.
Crasseux, en parlant des pièces de la batterie d'un fusil.

_____

CAMBRE
	kan-br' s. f.
Cambrure.

_____

CAMBRELAGE
	kan-bre-la-j' s. m.
Le même que le chambellage, DENISART, Collection des décisions nouvelles, 1775, hoc verbo.

ÉTYMOLOGIE
Cambrelage se trouve dans la Coutume du Cambrésis, titre I, art. 46 ; c'est une autre forme de chambellage.

_____

CAMBRER
	kan-bré v. a.

1° Arquer légèrement. Cambrer une pièce de bois.

2° Se cambrer, v. réfl. Devenir cambré. Cette poutre commence à se cambrer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des astelles cambrées, pour mieux se coucher autour de la jambe, PARÉ, XIII, 23.
Par une violence les os des jeunes enfans se courbent et cambrent, ID., XV, 1.
Elle se cambre, en marchant, très fort, PALSGR., p. 461.
Vous allez en cambrant comme se ce fust ung qui eust les rayns rompus, ID., p. 573.

ÉTYMOLOGIE
Camerare, voûter, de camera, voûte.

_____

CAMBREUR
	kam-breur s. m.
Ouvrier qui cambre les cuirs des souliers.

_____

CAMBRILLON
	kan-bri-llon, ll mouillées s. m.
Partie du talon d'un soulier.

ÉTYMOLOGIE
Cambrer.

_____

CAMBRIQUE
	kan-bri-k' adj.
Langue cambrique, langue parlée dans le pays de Galles et dite aussi le kymri.

ÉTYMOLOGIE
Cambria, nom breton du pays de Galles.

_____

CAMBUSE
	kan-bu-s' s. f.
Terme de marine. Endroit où l'on distribue les rations à l'équipage. Tenir la cambuse.
Très populairement, se dit, par dénigrement, d'un cabaret de bas étage ou d'une maison mal tenue. Quelle cambuse ! C'est une vraie cambuse.

ÉTYMOLOGIE
Angl. caboose ; du hollandais kabuys, cuisine de navire marchand. Ce mot paraît ne s'être introduit dans la marine que vers le milieu du XVIIIe siècle. Il y a dans le Berry cambuse, mauvaise hutte.

_____

CAMBUSIER
	kan-bu-zié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Terme de marine. Celui qui, à bord d'un vaisseau, est chargé de la distribution régulière des vivres à tous les gens de l'équipage.

ÉTYMOLOGIE
Cambuse.

_____

CAME
	ka-m' s. f.
Terme de mécanique. Sorte de dent appliquée à l'arbre d'une machine, ou taillée dans cet arbre pour servir à soulever un pilon.

_____

CAMÉE
	ka-mée s. m.
Pierre ou, par abus, coquille (car il y a des camées en coquillage) qui, composée de différentes couches, est sculptée en relief. Un camée monté en bague.
Terme de peinture. Grisaille imitant le camée.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cameo ; bas-lat. camaeus ; du bas-grec, oeuvre, travail, travailler, ouvrage fait à la main, orné de pierreries, atelier d'ouvrier en fer, du grec classique , se donner de la peine. Camée, signifiant en général chose faite par la main, a pris, ce qui arrive souvent aux mots généraux, un sens particulier.

_____

CAMÉLÉON
	ka-mé-lé-on s. m.

1° Espèce de lézard auquel on attribuait la faculté de changer de couleur selon les objets qui l'entouraient. Mais jugez la querelle Sur le caméléon ; sa couleur, quelle est-elle ? Monsieur veut qu'il soit vert ; moi je dis qu'il est bleu. 
Soyez d'accord, il n'est ni l'un ni l'autre, Dit le grave arbitre, il est noir : à la chandelle hier au soir Je l'examinai bien, je l'ai pris, il est nôtre, Et je le tiens encor dans mon mouchoir.... Il ouvre le mouchoir, et l'animal sort blanc, LA MOTTE, Fabl. II, 9.
Fig. Celui qui change indifféremment pour complaire à qui peut servir ses intérêts. Des caméléons politiques. 
Je définis la cour un pays où les gens, Tristes, gais, prêts à tout, à tout indifférents, Sont ce qu'il plaît au prince, et, s'ils ne peuvent l'être, Tâchent au moins de le paraître ; Peuple caméléon, peuple singe du maître, LA FONT., Fab. VIII, 13.

2° Terme de chimie. Caméléon minéral, permanganate de potasse, composé qui prend différentes nuances, suivant qu'on le traite par l'eau, les acides, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et seroit ainsi un homme beneuré semblable, quant à ce, à une beste appellée cameleon, ORESME, Éth. 23.

ÉTYMOLOGIE
En grec, à terre et lion : lion terrestre.

_____

CAMÉLÉOPARD
	ka-mé-lé-o-par s. m.
Voy. CAMÉLOPARD. Caméléopard est une corruption du mot.

_____

CAMÉLIDES
	ka-mé-li-d' s. m. pl.
Nom donné au groupe des animaux appartenant au genre chameau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. camelus, chameau.

_____

CAMELIN, INE
	ka-me-lin, li-n' adj.
Qui appartient au chameau.
Les produits de la population caprine et cameline de l'Algérie.... la population cameline de l'Algérie est d'environ 180 000 têtes, , Journ. offic. 12 mai 1874, p. 3220, 1re et 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. camelus, chameau.

_____

CAMELLE
	ka-mè-l' s. f.
Pyramide formée dans les marais salants pour laisser égoutter le sel.

_____

CAMÉLOPARD
	ka-mé-lo-par s. m.
Girafe. Vieux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chameau (voy. ce mot) et panthère : parce que la girafe est tachetée comme la panthère.

_____

CAMELOT
	ka-me-lo ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.
Étoffe de poil ou de laine, mêlée quelquefois de soie en chaîne.

PROVERBE
Il est comme le camelot, il a pris son pli, c'est-à-dire il est incorrigible.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... De camelin pour la poussiere Avoient clokes [vêtements] paringaus [semblables], , Bl. et Jehan, 5436.
.... Huit aunes d'un camelin gris, Brunet et groz, d'un pauvre pris, RUTEB., II, 74.
Vous estes filz de vilain et de vilaine, et avez lessié l'abit votre pere et vostre mere, et estes vestu de plus riche camelin que le roy n'est, JOINVILLE, 196.
Je le vi aucune foiz en esté, que, pour delivrer sa gent, il venoit au jardin de Paris, une cote de chamelot vestue, ID., 199.
XVIe s. 
On met sous le malade une piece ou de maroquin, ou de camelot, ou de bougran, estoffes qui ne retiennent que bien peu la chaleur, PARÉ, XXI, 2.
Quant au poil de chevre, peu ou point d'estat n'en est fait de pardeçà, estant le propre du Levant et de la Barbarie, que d'en faire des camelots, O. DE SERRES, 328.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. camelote ; bas-lat. camelotum, camalaucum, camelinum ; de camelus, chameau (voy. ce mot) : à cause que cette étoffe était faite de poil de chameau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMELOT. - ÉTYM. Ajoutez : Il n'est pas sûr, malgré l'apparence, que camelot vienne de camelus, chameau. En effet, d'un côté, Olivier de Serres (voy. l'historique) dit que le camelot est fait de poil de chèvre ; et, d'un autre côté, le Journal officiel (12 mai 1874, p. 3220, 1re col.), énumérant " différentes sortes de duvets de qualité supérieure, dont on fait des tapis ou des tissus brillants appelés camelots, " dit que ce nom dérive de seil el kemel, nom de la chèvre d'Angora, d'après M. Texier. Il est de fait que le camelot ou, comme on disait plus anciennement, le camelin, était une belle étoffe (voy. l'historique).

_____

CAMELOTE
	ka-me-lo-t' s. f.
Ouvrage mal fait ; marchandise de mauvaise qualité. Mot du langage populaire, ainsi dit parce que le camelot était une étoffe de médiocre valeur.
Adjectivement. 
Ah ! sarpejeu ! mon ami, quel mariage camelotte j'allais faire, COGNIARD, frères et BOURDOIS, Le monde camelote, III, 16.

ÉTYMOLOGIE
Camelot.

_____

CAMELOTIER
	ka-me-lo-tié s. m.
Sorte de papier très commun.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMELOTIER. Ajoutez :

2° Celui qui vend de la camelote, de mauvaise marchandise, de la marchandise de peu de valeur.

_____

CAMÉRAL, ALE
	ka-mé-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport aux finances publiques (mot usité en Allemagne). 
L'économie politique y a été rangée [en Allemagne] parmi les sciences camérales, c'est-à-dire qui ont l'État pour objet, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 16 juill. 1875, p. 451.
Les étudiants se répartissaient comme suit d'après les diverses facultés : théologie, sciences camérales...., , Journ. offic. 8 sept. 1872, p. 5911, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cameralis, de camera, chambre, au sens d'institution financière.

_____

CAMÉRIER
	ka-mé-rié s. m.
Officier de la chambre du pape ou d'un cardinal. 
Le cardinal de Janson arriva le 8 septembre à Versailles, et avec lui l'abbé de Barrière, camérier du pape, SAINT-SIMON, 50, 83.
On fut bien étonné de voir un camérier du pape qui ordonna à Charles VIII de retirer ses troupes, VOLT., Moeurs. 107.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cameriere, de camera, chambre (voy. ce mot) ; provenç. camarier.

_____

CAMÉRISIER
	ka-mé-ri-zié s. m.
Nom d'un arbrisseau (lonicera biflora, L.).

_____

CAMERLINGAT
	ka-mèr-lin-ga s. m.
Dignité de camerlingue.

_____

CAMÉRONIEN, IENNE
	ka-mé-ro-niin, niè-n' s. m. et f.
Membre d'une secte protestante fort rigide, en Écosse.

ÉTYMOLOGIE
Cameron, nom propre.

_____

CAMIN
	ka-min s. m.
Nom, au Havre, du canot de pêche.

_____

CAMION
	ka-mi-on s. m.

1° Charrette dont les roues ont très peu de hauteur.

2° Vase de terre pour délayer du badigeon.

3° Petite tête de chardon à carder.

4° Sabot d'enfant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Chamion, DU CANGE, campolus.
XVe s. 
Le suppliant chargeoit la dite terre en un gomion que le filz de Pierre faisoit mener à son cheval, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Dans le lexique de Corblet il est dit que camion est un mot picard passé dans le français. Du reste il est ancien dans la langue et d'origine inconnue. Campolus et camuleus, mots du bas-latin qui signifient chariot, porteraient à croire que dans ces mots est un radical cam, peut-être le latin cama, lit très bas, d'où l'espagnol cama qui a la même signification et de plus celle de fond d'un chariot. À cela se rapporterait aussi le chamuleus d'Ammien Marcellin, sorte de traîneau, de voiture très basse.

_____

CAMIONNER
	ka-mi-o-né v. a.
Transporter sur camion.

ÉTYMOLOGIE
Camion 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMIONNER. Ajoutez :
Le contrat par lequel une compagnie de chemin de fer s'engage à camionner, au domicile du destinataire, des marchandises adressées en gare, , Gaz. des Trib. 20 avril 1873, p. 379, 1re col.

_____

CAMISADE
	ka-mi-za-d' s. f.
Attaque de nuit, dirigée ordinairement contre une ville ou un lieu fortifié.
Il vieillit.

HISTORIQUE
XVIe s.
Tout consterné de cette camisade qu'on venoit de donner à ses troupes, , Mém. sur du Guesclin, ch. XXX.
Et combien qu'ordinairement on ne vist gueres donner de camisades aux armées, d'autant plus faciles à executer estoyent-elles pource qu'on s'en gardoit moins, LANOUE, 567.
Au siege de Vulpian, en 1555, le baron de Chipy fit mettre en camisade ses soldats, et à coup perdu se jetta dans le fossé, MONTLUC, Mémoires, t. I, p. 535, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Camisa ou camisia, chemise (voy. ce mot), parce que, dans ces sortes d'attaques, les assaillants mettaient leurs chemises par-dessus leurs armes, pour se reconnaître entre eux, ce que dit Furetière, mais peut-être plutôt parce que cette attaque nocturne surprenait en chemise les assaillis.

_____

CAMISOLE
	ka-mi-zo-l' s. f.

1° Sorte de vêtement à manches et court qui se porte sous ou sur la chemise.

2° Camisole de force, camisole garnie de liens et propre à contenir un malade, un aliéné, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prompt hors du lit ce bon prince sortit, Sa camisole et son pourpoint vestit, RONSARD, 600.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de camise, chemise (voy. ce mot) ; espagn. camisola.

_____

CAMME
	ka-m' s. f.
Voy. CAME 2.

_____

CAMOIARD
	ka-mo-iar s. m.
Étoffe faite avec le poil de chèvres sauvages.

_____

ÇAMON
	sa-mon adv.
exclamatif. Oui vraiment, oui ma foi. 
Çamon, vraiment il y a fort à gagner à fréquenter vos nobles, MOL., Bourg. III, 3.
Çamon, ma foi, j'en suis d'avis, ID., Mal. imag. I, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or, n'i a fors que del buchier Nos voisins. - Certes, ce n'a mon, Hains et anieuse, BARBAZAN, III, 45.
XVIe s. 
Si l'on disoit, en oyant un sermon, Il a bien dit, je repondrois : ce a mon, LA REINE DE NAVARRE, le Miroir de l'âme pécheresse.

ÉTYMOLOGIE
Çà et mon, particule adverbiale qu'on trouvera à son rang alphabétique.

_____

CAMOURLOT
	ka-mour-lo s. m.
Mastic servant à remplir les joints des dalles et des carreaux.

_____

CAMPAGNARD, ARDE
	kan-pa-gnar, gnar-d' ; le d ne se lie pas : un kan-pa-gnar et sa femme ; au pluriel l's ne se lie pas : des kan-pa-gnar et leurs femmes ; cependant d'autres lient cette s : des kanpa-gnar-z et....
1° Adj. Qui vit ou demeure à la campagne. Gentilhomme campagnard.
Rustique. Un air campagnard. Des manières campagnardes.

2° nm et f Un campagnard, une campagnarde, un homme, une femme de la campagne. Les moeurs simples des campagnards. 
Là je trouvai d'abord pour toute connaissance Deux nobles campagnards, grands lecteurs de romans, Qui m'ont dit tout Cyrus dans leurs longs compliments, BOILEAU, Sat. III.
Un bon campagnard, un homme de la campagne qui jouit d'une certaine aisance.
Dans un sens péjoratif, un campagnard, une campagnarde, homme, femme dont les manières sont rustiques, grossières, maladroites. Il a épousé une grosse campagnarde. 
Quel campagnard ! Nous déjeunions en hâte avec quelques oeufs frais, Lorsqu'un franc campagnard avec longue rapière, Montant superbement sa jument poulinière, Qu'il honorait du nom de sa bonne jument, S'en est venu nous faire un mauvais compliment, MOL., Fâch. II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Campagne.

_____

CAMPAGNOL
	kan-pa-gnol s. m.

1° Terme d'histoire naturelle. Petit rat des champs (mus arvalis, L.) à pelage d'un jaune brun.

2° Campagnol volant, espèce de chauve-souris.

ÉTYMOLOGIE
Campagne.

_____

CAMPAN
	kan-pan s. m.
Nom d'un marbre des Pyrénées qui se trouve dans la vallée de Campan, près de Bagnères de Bigorre.

_____

CAMPANAIRE
	kan-pa-nê-r' adj.
Qui a rapport aux cloches. Échelle campanaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. campana, cloche (voy. CAMPANE au Dictionnaire, à l'étymologie).

_____

CAMPANELÉ, ÉE
	kan-pa-ne-lé, lée adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une petite cloche.

ÉTYMOLOGIE
Campanelle, diminutif de campane, cloche (voy. CAMPANE).

_____

CAMPANETTE
	kan-pa-nè-t' s. f.
Voy. CAMPANELLE.

_____

CAMPANIFORME
	kan-pa-ni-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de cloche.

ÉTYMOLOGIE
Campane et forme.

_____

CAMPANNE
	kan-pa-n' s. f.
Sorte de dentelle.
La bisette, la gueuse, la mignonnette, la campanne, formaient primitivement des dentelles en fil de lin pur ou plus ou moins fin, , Extr. de l'Économiste français, dans Journ. offic. 7 janv. 1876, p. 172, 2e col.

_____

CAMPANULAIRE
	kan-pa-nu-lê-r' adj.
Même sens que campanulacé.

_____

CAMPANULÉ, ÉE
	kan-pa-nu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de clochette. Corolle campanulée.

ÉTYMOLOGIE
Campanule.

_____

CAMPAS
	kan-pâ s. m.
Nom, dans le Sud-Ouest, de terrains non cultivés. 
Les campas ne sont que ce qu'on appelle en français des landes, ou de petites portions de terrain qui ne sont pas cultivées, CAPPEAU, De la compagnie des Alpines, etc. 1817, p. 346.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. campus, champ.

_____

CAMPÉ, ÉE
	kan-pé, pée part. passé.

1° Armée campée sur le bord du fleuve.

2° Fig. et familièrement. Bien campé sur ses jambes, ou simplement bien campé, qui se tient bien, qui est bien bâti.
Un homme bien campé, un homme qui est dans une bonne position de fortune, de réputation, etc.
Terme de manége. Cheval campé, cheval qui se tient de façon que le bipède antérieur ou postérieur, ou les deux à la fois s'éloignent du centre de gravité.

_____

CAMPEMENT
	kan-pe-man s. m.

1° Action de camper. L'art des campements. Effets de campement, les objets qui sont nécessaires à une troupe qui campe. 
Le prince, par son campement, avait mis en sûreté non-seulement toute notre frontière mais encore tous nos soldats, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Les campements de César firent son étude ; je me souviens qu'il nous ravissait en nous racontant comme en Catalogne, dans les lieux où ce fameux capitaine, par l'avantage des postes, contraignit cinq légions romaines et deux chefs expérimentés à poser les armes sans combats...., ID., ib.

2° Journée de marche au bout de laquelle on campe. L'ennemi, que rien n'arrêtait, n'était plus qu'à deux campements de la ville.

3° Détachement chargé de préparer le campement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi voulant voir de plus près le campement du duc, D'AUB., Hist. III, 266.

ÉTYMOLOGIE
Camper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMPEMENT. Ajoutez :

4° Hache de campement, hache qui fait partie de l'équipement des troupes à cheval, pour certains travaux de campement.

_____

CAMPÉPHAGE
	kan-pè-fa-j' s. m.
Terme de zoologie. Autre nom des échenilleurs ou oiseaux qui mangent les chenilles.

ÉTYMOLOGIE
En grec : chenille et manger.

_____

CAMPERCHE
	kan-pèr-ch' s. f.
Barre de bois placée à travers le métier des ouvriers en basse-lisse.

_____

CAMPHINE
	kan-fi-n' s. f.
Terme de chimie. Carbure d'hydrogène liquide obtenu par distillation d'un mélange d'iode et de camphre.

ÉTYMOLOGIE
Camphre. Pourquoi les chimistes n'ont-ils pas dit camphrine ?

_____

CAMPHORATE
	kan-fo-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels formés par l'acide camphorique combiné aux bases.

_____

CAMPHORIFÈRE
	kan-fo-ri-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui produit du camphre.

ÉTYMOLOGIE
Camphora, camphre, et ferre, porter.

_____

CAMPHORIQUE
	kan-fo-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide camphorique, produit de la distillation de l'acide azotique sur le camphre.

ÉTYMOLOGIE
Camphora (voy. CAMPHRE).

_____

CAMPHOVINIQUE
	kan-fo-vi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide camphovinique, acide que l'acide camphorique donne avec l'alcool mêlé à l'acide sulfurique ou chlorhydrique.

ÉTYMOLOGIE
Camphre et vin.

_____

CAMPHRÉ, ÉE
	kan-fré, frée adj.
Qui contient du camphre. Eau-de-vie camphrée.

_____

CAMPHRER
	kan-fré v. a.
Terme didactique. Imprégner de camphre.

ÉTYMOLOGIE
Camphre.

_____

CAMPHRONE
	kan-fro-n' s. f.
Terme de chimie. Produit volatil qu'on obtient en faisant passer de la vapeur de camphre sur de la chaux chauffée au rouge.

_____

CAMPINE
	kan-pi-n' s. f.
Terme de cuisine. Petite poularde fine.

ÉTYMOLOGIE
Campine, nom d'un district de la Flandre qui a donné son nom à ces poulardes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMPINE. Ajoutez : Prix moyen de la volaille et du gibier vendus au détail, pendant le carême de 1771 et 1772 : Espèces : Poulet gras, 2 l. 15 s. en 1771, 3 l. 5 s. en 1772 ; Pluvier doré, 1 l. 10 s. en 1771, 1 l. 15 s. en 1772 ; Campines, 5 l. en 1771, 2 l. en 1772 ; Dindonneau, 7 l. en 1771, 7 l. en 1772, A. HUSSON, les Consommations de Paris, p. 250 (le texte porte fautivement compine).

_____

CAMPYLOPTÈRE
	kan-pi-lo-ptê-r' adj.
Terme d'ornithologie. Qui est pourvu de plumes d'essor recourbées en forme de sabre.

ÉTYMOLOGIE
En grec :courbé et aile.

_____

CAMUS, CAMUSE
	ka-mu, ka-mu-z' ; l's ne se lie pas dans la conversation adj.

1° Qui a le nez court et plat. 
Pour toi, Socrate, tu n'étais qu'un pauvre homme, laid, camus, chauve, FÉN., XIX, 187.
Ils déclarent qu'on ne peut être camus sans avoir de nez, VOLT., Phil. II, 169.
Un nez camus, un nez court et plat. 
Il [mon nez] n'est ni camus, ni aquilin, ni gros, LA ROCH., Portrait.
Se dit aussi de certains animaux. Un chien camus. Cheval camus, cheval dont le chanfrein offre une espèce d'enfoncement.

2° Fig. et familièrement, embarrassé, interdit. 
....Et n'est Nostramus Qui l'astrolabe en main ne demeurât camus, RÉGNIER, Sat. X.
Oui, Charlotte, je veux que Monsieur vous rende un peu camuse, MOL., Don Juan, II, 5.
A côté de demeurer camus, on dit aujourd'hui avoir un pied de nez ; de sorte que des images toutes contraires peuvent cependant exprimer la même pensée ; l'idée fondamentale est toujours celle d'une disproportion ridicule dans l'endroit le plus apparent du visage.
Camus en chien d'Artois, camus comme un chien de Boulogne, cela se disait de quelqu'un fort interdit de se voir trompé dans son attente. Le chien d'Artois, le chien de Boulogne est une variété de carlin. 
Madame votre fille est pleurante en un coin ; Monsieur votre neveu grommelle sur du foin, Camus en chien d'Artois d'avoir compté sans hôte, LA FONT., Je vous prends sans vert, 14.

3° Substantivement. Un camus, une camuse, une personne qui a le nez camus.

4° Un des noms du dauphin (poisson).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'entre les sorcix [sourcils], à compas, Muet [meut, sort] ses nes trop haut ne trop bas ; N'est pas camuse ne bekue, , Bl. et Jehan, 265.
Trop grans mamieles font les enfans camus devenir, quant par deseur le nes les metent, ALEBRANT, f° 30.
XIVe s. 
Une paire de cousteaulx camus, à deux virolles d'argent, DE LABORDE, Émaux, p. 231.
Je croi qu'il n'ot si laid de Resnes à Disnant ; Camus estoit et noir, malostru et nuisant, , Guesclin, V. 55.
XVe s. 
Si en furent camus les conseilleurs, mès aultres y cuiderent ruer qui y faillirent, CHASTELAIN, Chr. des d. de B. 2e p. ch. 8.
XVIe s. 
Voilà une belle response, ce me semble, et des harangueurs bien camus, MONT., I, 189.
Il est demeuré tout camus, pour dire que quelqu'un est demeuré tout honteux, H. EST., du Nouv. lang. fr. p. 475.
Voulez-vous en françois braver un homme, vous dites que vous le ferez bien camus, ou que vous lui rendrez le nez aussi plat comme une andouille, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 694, dans LACURNE.
La ligue se trouvant camuse, Et les ligueurs fort etonnés Se sont avisés d'une ruse ; C'est de se faire un roi sans nez [Sur l'élection du duc de Guise qui était camus], , Sat. Ménippée.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. camus, gamus, niais, sot ; ital. camuso, camoscio. Origine incertaine. On a indiqué le celtique cam, courbé ; mais, comme le remarque Diez, un suffixe us n'existe pas dans les langues romanes ; dès lors il est porté à y voir un mot composé ca-mus, où mus se rapporte à l'italien muso, français museau, et où il y aura un préfixe ca, peut-être péjoratif (voy. CA préfixe). D'autres l'ont rapproché de l'italien camoscio, espagnol camusa, chamois ; le chamois, comme la chèvre, pouvant être dit camus ; la forme des mots parle pour cette dernière étymologie.

_____

CAMUSET, ETTE
	ka-mu-zè, zè-t' adj.
Un peu camus

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puis la gorgete, en avalant Tout premier au pis [sein] camuset, , Anc. poés. fr. Vatican, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les bergiers, avec leurs musettes, Gardant leurs brebis camusettes, DU BELLAY, VII, 45, verso.

_____

CAN ou CANT
	kan s. m.
Terme de charpenterie. La face la moins large d'une pièce de bois.

ÉTYMOLOGIE
Le même que chant, côté, écrit à tort champ dans la locution de champ (voy. CHAMP, dans cette locution).

_____

CANAILLE
	ca-nâ-ll', ll mouillées, et non kana-ye s. f.

1° Vile populace. 
Eh bien ! manger moutons, canaille, sotte espèce, Est-ce un péché ?, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Travailler est le fait de la canaille, ID., Papef.
Où Rabelais est mauvais, il passe bien au delà du pire ; c'est le charme de la canaille, LA BRUY., 1.
Les Vaudois furent appelés par Maimbourg une canaille révoltée, VOLT., Moeurs, 138.
Ceux qui daignaient acheter les suffrages de la canaille qui composait les tribus, J. J. ROUSS., Contr. IV, 2.
Spectateur dédaigneux des misères de la canaille, ID., Ém. IV.
Sénèque, qui connaissait l'esprit de la cour, de la ville et de la canaille, DIDEROT, Claude et Néron.
Repoussé des hommes de son rang, il se livra aux vices de la canaille, ID., Essai sur Claude.

2° Par extension, gens, quelle que soit leur condition, dignes de mépris ; en ce sens le pluriel est usité. Ces canailles-là. 
Quoi ! vous continuez, canailles infidèles !, CORN., Médée, V, 3.
La canaille littéraire est ce que je connais de plus abject au monde, VOLT., Lett. Damilaville, 24 sept. 1766.
Je sais que, dès qu'on a donné un ouvrage passable, la canaille de la littérature jette les hauts cris, ID., ib. 17 déc. 1766.
Je veux élever Émile à la campagne, loin de la canaille des valets, J. J. ROUSS., Ém. II.
C'était [MM. les chambellans], vous disais-je, une canaille qu'il fallait laisser aboyer, P. L. COUR., I, 57.
M. de Monaco se commit fort mal à propos en personne avec des canailles, SAINT-SIMON, 84, 92.
Par antiphrase. 
Je crois qu'il se contentera d'aller en paradis, et qu'il ne quittera point ces canailles chrétiennes, SÉV., 583.

3° Par badinerie, en parlant d'enfants importuns. Faites taire cette petite canaille. 
.... Ah ! le petit babouin ! Voyez, dit-il, où l'a mis sa sottise ! Et puis prenez de tels fripons le soin ! Que les parents sont malheureux, qu'il faille Toujours veiller à semblable canaille !, LA FONT., Fabl. I, 19.

4° Populairement, il se prend comme adjectif indéclinable : des manières canaille, un propos canaille. Populairement aussi, on dit, en parlant d'un seul homme : c'est une canaille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Du mal que nos feisons à ceste chiennaille ne prendra jà garde cil qu'il apelent Seigneur, , Psautier, f° 114.
XVIe s. 
La reigle et police de bien vivre n'a jamais si bien esté ordonnée aux monasteres, qu'il n'y eust tousjours quelques canailles meslez parmi les bons, CALVIN, Instit. 1021.
Les rois aux chiens flatteurs donnent le premier lieu, Et de cette canaille endormis au milieu...., D'AUB., Tragiques, II, p. 57.
Arriere mastins, hors de la quarrière ; hors de mon soleil, canaille au diable, RAB., Pant. Prol. du IIIe livre.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chinêie ; Berry, chienaille ; ital. canaglia ; de cane, chien (voy. CHIEN). Canaille est italien ; chienaille était le mot français.

_____

CANAILLOCRATIE
	ka-na-llo-kra-cie, ll mouillées s. f.
Domination de la canaille. 
Du temps de la canaillocratie, je pouvais, à mes risques et périls, dire leurs vérités à ces inconcevables souverains, JOSEPH DE MAISTRE, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littéraires, t. II, article Joseph de Maistre.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, de canaille, et du grec, commander.

_____

CANALET
	ka-na-lè s. m.
Branche du canal du Midi. 
Le passage de l'Orb aura lieu sur un pont aqueduc se raccordant avec l'écluse de Fouserannes et le canalet dit du Pont-Rouge, à Sauclières, E. GRANGEZ, Voies navigables de la France, p. 408, Paris, 1855.
La navigation [de l'Hérault].... se trouve interceptée.... par d'autres moulins qui ne permettent de communication entre la partie supérieure et la partie inférieure qu'au moyen de deux branches du canal du Midi, dites canalet bas et canalet haut, ID., ib. p. 270.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de canal.

_____

CANALICULE
	ka-na-li-ku-l' s. m.
Terme didactique. Petit canal ou tuyau. Les canalicules des os.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de canal.

_____

CANALIFÈRE
	ka-na-li-fê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de canaux, de vaisseaux.
S. m. Les canalifères, nom donné aux mollusques pourvus d'un long canal pour l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Canal, et ferre, porter.

_____

CANALISABLE
	ka-na-li-za-bl' adj.
Terme de ponts et chaussées. Qui peut être canalisé.

ÉTYMOLOGIE
Canaliser.

_____

CANALISATION
	ka-na-li-za-sion s. f.
Terme de ponts et chaussées. Action de canaliser un fleuve en le rendant navigable, une contrée en la perçant de canaux.

_____

CANALISER
	ka-na-li-zé v. a.
Terme de ponts et chaussées. Établir des canaux ; rendre navigable. Canaliser un pays. Canaliser un cours d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Canal.

_____

CANAPÉ
	ka-na-pé s. m.

1° Grand siége à dossier où plusieurs personnes peuvent s'asseoir et qui peut aussi servir de lit de repos. 
.... Un fauteuil m'embarrasse ; Un homme là dedans est tout enveloppé ; Je ne me trouve bien que dans un canapé, REGNARD, Distrait, III, 2.
Le roi donna l'exemple : il se priva de toutes ces tables d'argent, de ces candélabres, de ces grands canapés d'argent, qui étaient des chefs-d'oeuvre de ciselure des mains de Ballin, VOLT., Louis XIV, 30.
Sous la Restauration, le canapé, nom que l'on donnait aux doctrinaires, à cause que l'on disait qu'ils formaient une coterie si peu nombreuse qu'elle tenait sur un canapé.

2° Chaise de bois à l'usage du raffineur de sucre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre les precieux conopées, entre les courtines dorées, RAB., Pant. III, 15.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. canapeum, par corruption du grec signifiant lit garni de rideaux pour écarter les coussins, de coussin.

_____

CANARD
	ka-nar ; le d ne se lie pas : le ka-nar et l'oie ; au pluriel l's ne se lie pas : les ka-nar et les oies ; d'autres lient cette s : les ka-nar-z et les oies s. m.

1° Oiseau palmipède, lamellirostre, vivant à l'état sauvage et domestique, recherché pour sa chair.
Canard musqué, oiseau d'Amérique, nommé à tort canard de Barbarie.
Familièrement. Mouillé, trempé comme un canard, très mouillé. 
Il vint ici mouillé comme un canard, SÉV., 163.
Plonger comme un canard, très bien plonger ; et figurément, s'esquiver, se soustraire à un danger.
Familièrement. C'est un canard privé, c'est-à-dire c'est un homme qui joue le rôle du canard privé, qui par son cri attire dans le piège les canards sauvages.

2° Populairement, conte absurde et par lequel on veut se moquer de la crédulité des auditeurs. Cette nouvelle n'était qu'un canard.
Je suis fâché de ne vous avoir pas traité comme mon enfant ; vous le méritiez mieux que ce donneur de canard à moitié qui nous promettait tant de châteaux en Espagne, , la Comédie des proverbes, III, 7.
Vous serez mis en cage ; vous êtes un bailleur de canards, , Recueil des plus excellents ballets, p. 19, 1612.

3° Petit imprimé contenant le récit d'un événement du jour et dont on crie la vente à Paris.
Se dit ironiquement de faits, de nouvelles, de bruits plus ou moins suspects qui se mettent dans les journaux. Cette nouvelle n'est qu'un canard. Quel canard !

4° Note fausse tirée d'un instrument à anche à sons éclatants. Cette clarinette fait des canards.

5° Petit morceau de sucre trempé dans de l'eau-de-vie ou dans le café (comme le canard dans l'eau).

6° Sorte d'artifice lancé dans l'eau.

7° Espèce de filet soutenu par des roseaux.

8° S. m. plur. Conduits d'air dans des galeries souterraines de mines.

9° Adj. Chiens canards, chiens à poil épais et frisé qu'on dresse à aller chercher dans l'eau les canards atteints par le chasseur ; et, substantivement, un canard.
Bois canards, morceaux de bois flotté qui vont à fond ou s'arrêtent sur les bords.
Terme de marine. Bâtiment canard, barque canarde, etc. qui tangue beaucoup et embarque de l'eau par l'avant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et en sort une troisiesme et bastarde race, quand le canard d'Inde et la cane commune s'accouplent ensemble, O. DE SERRES, 346.
La charge d'un canard est de huit ou dix canes, ID., 377.
Vendre ou donner un canard à moitié, mentir, en donner à garder, en faire accroire, COTGRAVE, .
Il baissait la teste comme un canard [il était honteux], , Nuits de Straparole, t. I, p. 92, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CANE. Bourguig. cainar ; bas-lat. canardus, sorte de navire. Un canard, pour une billevesée, vient de l'ancienne locution : vendre un canard à moitié ; locution dans laquelle on a supprimé à moitié. Il est clair que vendre un canard à moitié, ce n'est pas le vendre du tout ; de là le sens de attraper, moquer.

_____

CANARDEAU
	ka-nar-dô s. m.
Jeune canard. Des canardeaux.

_____

CANARDIÈRE
	ka-nar-diê-r' s. f.

1° Place disposée avec art dans des lieux marécageux, pour y prendre ou tuer des canards sauvages.

2° Guérite, lieu couvert, pour tirer à l'abri.

3° Long fusil à grande portée pour la chasse des canards sauvages.

4° Pièce d'eau pour les canards dans un parc.

ÉTYMOLOGIE
Canard.

_____

CANARI
	ka-na-ri s. m.
Arbre de l'Archipel indien. 
Le canari oléifère produit une huile résineuse, BOSC, Dict. d'hist. nat. t. V, p. 185.

ÉTYMOLOGIE
Malais, kanari ( le 2nd a est long), DEVIC, Dict. étym.

_____

CANARINE
	ka-na-ri-n' s. f.
Nom d'un genre de plantes dont la fleur est en clochette.

_____

CANASTELLE
	ka-na-stè-l' s. f.
Grande corbeille plate, faite en lames de gaulis entrelacées comme les bourriches d'huîtres, servant au même usage que les pantènes.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. canistrum, corbeille (voy. CANASSE au Dictionnaire).

_____

CANCAN
	kan-kan s. m.
Nom que les enfants et les gens du peuple donnent aux fruits du sycomore formés de deux samares soudées par la base, qui tournoient longtemps en l'air avant de tomber.

_____

CANCANIER, IÈRE
	kan-ka-nié, niê-r' adj.
Qui aime à bavarder.
Substantivement. Un cancanier, une cancanière.
Mot populaire.

ÉTYMOLOGIE
Cancaner.

_____

CANCELLATION
	kan-sèl-la-sion s. f.
Action de canceller.

ÉTYMOLOGIE
Canceller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANCELLATION. Ajoutez :
M'ayant ledit sieur président.... déclaré qu'il était prêt de faire faire ladite cancellation, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CANCELLÉ, ÉE
	kan-sèl-lé, lée part. passé.
Biffé, annulé. Lettres cancellées et annulées.
Terme didactique. Qui a la forme d'un grillage.

_____

CANCER
	kan-sèr s. m.

1° Terme d'astronomie. Nom d'une des constellations zodiacales, figurée par une écrevisse.
Celui des signes du zodiaque qui, par suite de la révolution annuelle de la terre, semble parcouru par le soleil à peu près du 20 juin au 20 juillet. Au temps d'Hipparque, ce signe coïncidait précisément avec la constellation du Cancer ; ce qui lui en a fait donner le nom. Aujourd'hui, par suite de la précession des équinoxes, il en est fort éloigné, de sorte qu'il faut distinguer le signe de la constellation, et entendre par le signe du Cancer l'arc de trente degrés parcouru dans l'écliptique à partir du solstice d'été.
Le tropique du Cancer, ou septentrional, tropique qui passe par le premier point du signe du Cancer, c'est-à-dire de celui qui est parcouru du 20 juin au 20 juillet.

2° Terme de médecine. Tumeur qui peut se développer dans tous les tissus du corps, qui souvent s'ulcère et ronge les parties, et qui, souvent aussi, enlevée ou détruite, repullule.
Fig.
Le luxe est une plaie qui est devenu le cancer intérieur qui ronge tous les particuliers, SAINT-SIMON, 411, 147.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Charbon, cancer, gangrene...., PARÉ, V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. cancer ; ital. canchero ; du latin cancer, sanscrit, karkata. Cancer, en chirurgie, a été dit ainsi à cause des bosselures et des veines qui l'ont fait grossièrement comparer à un crabe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANCER. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
[Elle] fut ferue en la mammele del malen del cancre, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 211.

_____

CANCÉRIDE
	kan-sé-ri-d' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom d'une famille de crabes.

ÉTYMOLOGIE
Cancer, crabe.

_____

CANCERILLE
	kan-se-ri-ll', ll mouillées s. f.
Le garou (daphne mezereum, L.).

_____

CANCOUËLE
	kan-kou-è-l' s. f.
Nom du hanneton, dans la Haute-Marne. 
J'attrape des papillons, des bêtes à bon Dieu, des cancouëles et toute sorte de bêtes que j'enferme dans une boîte, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 91.

REMARQUE
Au XVIe siècle, Rabelais nomme le hanneton caquerolle.

_____

CANCRELAS ou CANCRELAT
	kan-kre-lâ ou kan-kre-la s. m.
Blatte américaine, commune dans les ports de mer d'Europe, où elle a été introduite, et qui infeste les magasins de sucre et autres denrées coloniales.
On dit aussi kakerla et cakerlat.

ÉTYMOLOGIE
Holland. kakerlak.

_____

CANCRITE
	kan-kri-t' s. f.
Crabe pétrifié, crabe fossile.

ÉTYMOLOGIE
Cancer, crabe.

_____

CANCROÏDE
	kan-kro-i-d' adj.
Terme de médecine. Qui a l'apparence du cancer.
S. m. Un cancroïde, tumeur épithéliale, autrefois dite cancer, et affectant la peau ou les muqueuses.

ÉTYMOLOGIE
Cancre, et en grec, forme.

_____

CANDÉFACTION
	kan-dé-fa-ksion s. f.
Terme de métallurgie. Action de chauffer à blanc.

ÉTYMOLOGIE
Candere, devenir blanc (voy. CANDEUR), et facere, faire.

_____

CANDELETTE
	kan-de-lè-t' s. f.
Terme de marine. Gros palan.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chandelle.

_____

CANDI
	kan-di adj. m.
Sucre candi, sucre dépuré et cristallisé. 
Nous aperçumes de loin une île de sucre avec des rochers de sucre candi et de caramel, FÉN., XIX, 38.
J'y vois de gros gardes Cuirassés de bardes, Portant hallebardes De sucre candi, BÉRANG., Cocag.
Substantivement. Candi blanc, rouge, en poudre.
Une substance est dite au candi, quand elle est couverte de cristaux de sucre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eau d'orge, en laquelle avois fait bouillir miel rosat et sucre candi, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Italien, zucchero candi, sucre candi. Dans un auteur italien de 1310, candi se trouve employé. De l'arabe kand, sanscrit khanda, 2e préparation du sucre indien ; khanda signifie primitivement un morceau. Cela écarte la dérivation d'un verbe candir (namurois, chandi), échauffer ; car candi, s'il avait cette origine, ne se trouverait pas dans un texte italien du commencement du XIVe siècle ; circonstance qui mène à une étymologie orientale.

_____

CANDIDAT
	kan-di-da ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les kan-dida-z et leurs juges ; candidats rime avec appas, fracas, etc. s. m.

1° Celui qui, à Rome, aspirait à quelque charge ou dignité, et qui, pour l'indiquer, s'habillait de blanc.

2° Celui qui postule une place, une fonction. Candidat à la députation, à l'académie. Ce candidat n'a pas réussi.
Celui qui est inscrit pour quelque examen.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce sont [les créanciers qui espèrent que je les payerai] mes candidats, mes parasites, mes salueurs, mes diseurs de bons jours, mes orateurs perpetuels, RAB., Pant. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Candidatus, vêtu de blanc, de candidus (voy. CANDIDE).

_____

CANDIDE
	kan-di-d' adj.
Plein de candeur, en parlant des personnes. Un homme candide. 
Ô divine amitié, source des plus doux biens, Quand tu veux enflammer la candide jeunesse, L'amour n'a point de traits aussi prompts que les tiens, MASSON, Helvét. III.
Ma fille assurément n'est point une stupide ; Mais dans son procédé je la trouve candide, HAUTEROCHE, l'Amant qui ne flatte point, IV, 3.
En parlant des choses. Physionomie candide. Il répondit par quelques paroles candides.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que pleust à Dieu, le naturel d'un chacun estre aussi candide à louer les vertus, comme diligent à observer les vices d'autruy, DU BELLAY, I, 22, recto.
Certaines pierres d'agate et autres, qui estoyent candides sur la partie superieure, et tenebreuses en la partie inferieure, PALISSY, 297.
Desquelles cendres l'on pourra faire du verre qui sera transparent et candide, ID., 335.
Il ne sçait pas, pour avant jeu, capter la benevolence du candide lecteur, MONT., I, 188.

ÉTYMOLOGIE
Candidus, blanc, de candere, être blanc (voy. CANDEUR) ; espagn. et ital. candido. Le blanc est le symbole de l'innocence. Mot du XVIe s.

_____

CANDIR (SE)
	kan-dir v. réfl.

1° Devenir candi. Ce sucre ne se candit pas bien.
Absolument et avec suppression du pronom personnel, faire candir du sucre.

2° Les confitures se candissent. Une préparation se candit, quand le sucre, montant à la surface, s'y cristallise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le temps à la longue fait candir le sucre, sans moien, dans le fruit, à la louange entiere de la confiture, O. DE SERRES, 855.
Le succre, se candissant de soi-mesme dans le fruit, à la longue, le tient gros et ferme, ID., 869.

ÉTYMOLOGIE
Candi.

_____

CANDISSOIRE
	kan-di-soi-r' s. f.
Vase dans lequel on fait candir les substances qu'on veut couvrir d'une couche de sucre cristallisé.

ÉTYMOLOGIE
Candir.

_____

CANÉFICIER
	ka-né-fi-sié s. m.
Un des noms vulgaires de la casse fistuleuse (légumineuses), dite aussi casse et cassier.
Canéficier bâtard, nom vulgaire de la casse bicapsulaire.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être quelque altération de caña fistola, qui est le nom espagnol.

_____

CANEPETIÈRE
	ka-ne-pe-tiê-r' s. f.
Espèce d'outarde (outarde tétrax), dite aussi petite outarde et outarde naine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fait de la canepetiere [il fait le plongeon, il a peur], COTGRAVE, .
Cigoingnes, cannes petieres, flammans, RAB., Garg. I, 37.

ÉTYMOLOGIE
D'après Bélon, V, 4, ainsi nommée parce qu'elle se tapit contre terre à la façon des canes en l'eau. Ménage dit qu'on la nomme en Berry canepétrolle.

_____

CANEPIN
	ka-ne-pin s. m.
Épiderme de peau d'agneau ou de chevreau préparée par les mégissiers, et dont on se sert pour éprouver les lancettes.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. canapium, toile de chanvre, de cannabis, chanvre (voy. CHANVRE), qui, par assimilation, a donné son nom au canepin ; d'autant mieux que canepin a aussi signifié la pellicule prise au dedans du tilleul.

_____

CANETER
	ka-ne-té v. n.
Marcher comme une cane.
Bavarder comme des canes. 
Elles [les pies] commencèrent à caneter d'une manière si bruyante, LESAGE, Gil Blas, VIII, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfans boiteux et qui cheminent canetant, PARÉ, XXV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Cane.

_____

CANETON
	ka-ne-ton s. m.
Le petit d'une cane.
Au restaurant, un jeune canard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les dindons, oysons et canetons, O. DE SERRES, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de canet, diminutif de cane.

_____

CANETTE
	ka-nè-t' s. f.

1° Mesure de liquide restée en usage dans les débits de bière et qui est un vase ayant un bec, ou une bouteille de forme particulière tenant un litre.
Le contenu. Boire une canette.

2° Petit tuyau de bois ou de roseau qu'on charge de fil ou de soie pour faire la trame d'une étoffe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tost après commanda que l'om quatre chanes de eve emplist, , Rois, 317.
XVIe s. 
Fondre un seul calice, ou rompre une petite cannette d'argent, CALVIN, Instit. 881.
Portant les deux cannettes en ses deux mains, couvertes d'une toile de soie...., MARG. DE NAV., Nouv. XI.
Mesme un jour comme il tenoit le calice et l'autre les cannettes, il s'escria...., D'AUB., Conf. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Norm. canne, cruche ; wallon, canète ; du bas-latin canna, kanna, de canna, canne, plusieurs vases ayant, à cause de leur forme, reçu ce nom.

_____

CANETTE
	ka-nè-t' s. f.
Pièce de bois supportant la ventrière d'un navire qu'on veut lancer à l'eau, et glissant dans un coulisseau parallèle au grand axe du navire.

_____

CANEVAS
	ka-ne-vâ ; l's ne se lie pas, excepté dans le parler soutenu : ka-ne-va-z à tapisserie s. m.

1° Grosse toile claire pour la tapisserie à l'aiguille, etc. 
Elle n'avait au monde sa pareille à manier un canevas, LA FONT., Coupe.
Fig. et familièrement. Broder le canevas, ajouter à un fait, à un récit, à un texte, des détails de pure invention ou des développements. 
Si ce canevas vous paraît raisonnable, vous le broderez, VOLT., Lett. Damilaville, 28 mai 1765.
Terme de marine. Grosse toile à voiles de Hollande.

2° Premières paroles qui se font sur un air de musique, ou mots sans suite mis sous un air, et qui servent de modèle pour en faire d'autres.
Les paroles mêmes faites sur un air avec ou sans ce modèle.

3° Plan, ébauche ou donnée première d'un ouvrage de littérature. Le canevas d'un discours, d'un poëme. 
Ce conte a servi de canevas à un fort joli opéra bouffon, VOLT., Moeurs, Joseph.
Corneille ne fut pas choisi pour remplir ce mauvais canevas, ID., ib.
Nous trouverons qu'en cela comme en tout, le plan de la nature est bien différent du canevas de nos idées, BUFFON, Animaux, reprod.
Aussi longtemps du moins qu'un canevas de déclaration, si je puis parler ainsi, ne sera pas définitivement adopté, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 32.
Dans un sens analogue. Il a brodé sur ce canevas mille impertinences, c'est-à-dire il a ajouté à un texte donné, à un fonds donné, mille impertinences.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques est chanevaciers à Paris, il doit de chacune toile qu'il vent ou achete en gros, obole de coustume, , Livre des métiers, 149.
XVe s. 
Et si desplait à tous communement Tel chief fourré d'estrange chanvenas, E. DESCHAMPS, Atours des dames.
XVIe s. 
Je retournai sur le champ à l'assemblée à laquelle je presentai mon canevas, qui, ayant été examiné par la compagnie, fut approuvé en tout, D'AUBIGNÉ, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. cainevar d'étôpe ; provenç. canabas, toile de chanvre ; bas-lat. canevasium, de cannabis, chanvre (voy. CHANVRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANEVAS. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Et si l'aparelle et atourne De kanevas grosse cemise, , Perceval le Gallois, V. 1692.

_____

CANEVETTE
	ka-ne-vè-t' s. f.
Terme de marine. Réduit ou petit coffre renfermant le vin des officiers.

ÉTYMOLOGIE
Ital. canova, du latin canava, cellier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANEVETTE. Ajoutez :
Il vient de Venise des canevettes de plusieurs bouteilles de verre peintes, DE PEYSSONNEL, Traité sur le comm. de la mer Noire, I, 109.

_____

CANGE
	kan-j' s. f.
Nom d'un bateau léger, étroit et rapide, qui sert aux voyages sur le Nil. 
La cange, luttant avec peine, à l'aide de toute sa voilure, contre un courant de quatre à cinq noeuds, avait à peine doublé le tiers d'Abou-feddha, qu'une rafale, tombée à bord comme un coup de foudre, fit craquer son grand mât, A. LEBAS, L'obélisque de Luxor, Paris, 1839, p. 40, dans JAL.

_____

CANGRÈNE
	kan-grè-n'Cangrène était la prononciation la plus usitée au XVIIe siècle ; aujourd'hui elle est tombée en désuétude. Voy. GANGRÈNE et les dérivés.

_____

CANI
	ka-ni s. m.
Terme de marine. Bois qui commence à se pourrir.

_____

CANICHE
	ka-ni-ch' s. m. et f.
Chien barbet. Un caniche. Une caniche.
Adj. Les chiens caniches.

ÉTYMOLOGIE
Cane, à cause du goût que ce chien a pour l'eau, ou peut-être aussi un diminutif de canis, chien. L'absence d'historique ne permet guère de se décider, voyant que canichon a signifié un jeune canard, ce qui montre que le suffixe iche n'exclut pas la dérivation de cane.

_____

CANICIDE
	ka-ni-si-d' s. m.
Meurtre d'un chien, mot employé pour désigner les nombreux sacrifices de chiens qui se font dans les expériences de physiologie.

ÉTYMOLOGIE
Canis, chien, et cidium (usité en composition : homi-cidium), meurtre, de caedere, tuer.

_____

CANICULE
	ka-ni-ku-l' s. f.

1° La plus brillante des étoiles fixes, aussi nommée Sirius et étoile du Chien, parce qu'elle fait partie de la constellation du Grand Chien.

2° Le temps durant lequel la Canicule se lève ou se couche avec le soleil ; ce qui arrive, selon l'opinion commune, du 24 juillet au 26 août. Comme c'est d'ordinaire le temps des plus grandes chaleurs, on les a attribuées à cette constellation, et de là ce sens d'une chaleur étouffante qu'a aussi le mot de canicule. 
Là jamais on ne ressentit les ardeurs de la furieuse canicule, FÉN., Tél. XIX.
Depuis le jour qu'Adam, déchu de son état, D'un tribut de douleurs paya son attentat, La canicule en feu dévora les campagnes, BOILEAU, Ép. III.
Aristée obtint de Jupiter les vents étésiens pour modérer l'ardeur de la canicule, CHATEAUB., Itin. 6.
Je tremble à présent dedans la canicule, MOL., Sgan. 2.
À présent qu'en nos champs tout s'altère et se brûle Aux regards enflammés de l'âpre canicule, SEGRAIS, Églog. 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pourquoy est-ce que communement les chiens enragent quand la Canicule ou petit chien se lève ?, BOUCHET, Serées, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. canicula ; ital. canicola ; du latin canicula, petite chienne, diminutif de canis (voy. CHIEN).

_____

CANILLÉE
	ka-ni-llée, ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires de la lentille d'eau.

_____

CANIN, INE
	ka-nin, ni-n' adj.

1° Qui tient du chien. L'espèce canine. Faim canine, faim très pressante. 
Notre renard pressé par une faim canine, LA FONT., Fabl. XI, 6.
Dans le langage ordinaire, le féminin seul est usité.
S. m. Terme de zoologie. Les canins, la famille de carnassiers dont le chien est le type.

2° Dents canines (angulaires, conoïdes ou oeillères), celles qui sont placées entre les molaires et les incisives.
Substantivement. Il a perdu une canine. Les canines servent à rompre et à briser les corps durs.

3° Terme d'anatomie. Fosse canine, dépression de la face externe de l'os maxillaire supérieur, un peu au-dessus de la dent canine.
Muscle canin, muscle élévateur de l'angle des lèvres.
Ris canin, sardonique ou moqueur, espèce de rire produit principalement par la contraction du muscle canin, surtout d'un seul côté.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Ils] Sont coars, pervers et chenins, , la Rose, 20259.
Si vous pri [je vous prie] toutes, vaillans fames [femmes].... Que se moz i trovés jà mis Qui semblent mordans ou chenins Encontre les meurs feminins, Que ne m'en voilliés pas blasmer, , ib. 15402.
XVIe s. 
Ils sont insatiables, et ont un appetit canin, PARÉ, Introd. 6.
Puis y en a deux [dents] de chacun costé, nommées canines, pource qu'elles sont aigües et fortes comme dents de chien...., ID., IV, 2.
Touchant les roses sauvages appellées canines.... les esglantines emportent le prix, approchant des damasquines, O. DE SERRES, 551.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fuaim caline, faim canine ; rouchi, faim canife ; provenç. canin, canh ; catal. cani ; espagn. et ital. canino ; de caninus, de canis (voy. CHIEN).

_____

CANIVEAU
	ka-ni-vô s. m.
Terme de maçonnerie. Pierre creusée dans le milieu pour l'écoulement de l'eau. La pose des caniveaux.
Nom que les paveurs donnent aux plus gros pavés d'une rue, qui sont placés alternativement avec ceux qu'ils appellent contre-jumelles.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute un diminutif de canneau (voy. ce mot), et par conséquent ayant, au radical, canne, roseau, tuyau, conduit.

_____

CANNABIN, INE
	ka-nna-bin, bi-n' adj.
Terme de botanique. Qui a les caractères du chanvre.

ÉTYMOLOGIE
Cannabinus, de cannabis, chanvre (voy. CHANVRE).

_____

CANNABINÉES
	ka-nna-bi-née s. f. pl.
Famille de plantes, dont le chanvre est le type.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cannabis, chanvre.

_____

CANNAGE
	ka-na-j' s. m.
Mesurage des étoffes à la canne.

ÉTYMOLOGIE
Canne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANNAGE. Ajoutez :

2° Action de tresser des cannes, des roseaux.
Les rotins servant au cannage des siéges, , Journ. offic. 2 juill. 1872, p. 4491, 1re col.
Fabricants et marchands en gros de joncs et cannages, , Journ. offic. 1er mars, p. 1435, 2e col.

_____

CANNAMÉLISTE
	ka-na-mè-li-st' s. m.
Ancien terme d'office. Celui qui s'occupe des fruits confits, des ouvrages de sucre, des liqueurs rafraîchissantes, des pastilles, etc. Le Cannaméliste français, par Gillers, chef d'office et distillateur de S. M. le roi de Pologne, Nancy, 1751.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CANNAMELLE ou CANAMELLE.

_____

CANNE
	ka-n' s. f.

1° Nom de diverses espèces de roseaux.
Canne de Provence ou roseau à quenouilles (graminées) (arundo donax, L.).
Canne à sucre (saccharum officinarum, L.) (graminées).
Canne d'Inde, balisier.
Nom donné jadis à une tige ou racine qui ne se trouve plus aujourd'hui dans le commerce, et qui provenait du calamus aromaticus, L.

2° Bâton léger de roseau, de jonc ou de bois sur lequel on s'appuie de la main en marchant. Donner des coups de canne. 
Puis d'après nous [singes] le genre humain Marcha droit la canne à la main, BÉRANG., Orangs-out.
Lever la canne sur quelqu'un, le menacer de coups de canne, et aussi le frapper.
Fig. Vivre la canne à la main, vivre sans rien faire.

3° Dans les arts, divers instruments longs et cylindriques. Canne à vent, fusil à vent.

4° Mesure de longueur employée en divers pays, particulièrement en Italie, et dont la valeur n'est pas constante ; celle de Naples vaut deux mètres vingt-neuf centimètres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et deit estre le champ de quarante canes de careure et clos de fossés et de paleys, , Ass. de Jér. I, 171.
Il fit prenre canes de quoy l'en fit ces fleutes...., JOINV., 277.
XIVe s. 
La kanne est tant portée que depuis est brisée, , Baud. de Seb. IV, 426.
XVIe s. 
La trachée-artere appellée vulgairement la canne du poulmon, PARÉ, VI, 6.
Il faudra envelopper une canne de plomb [une canule], ID., VI, 23.
Quelques unes sont de bois et les autres de cannes ou roseaux, ID., IX, 18.
L'eau distillée de racines de cannes, ID., XXII, 3.
Son manger estoit de cannes de sucre, ID., Licorne, 4.
La saumée de terre est de seize cens canes quarrées, mesure de Montpellier, chacune cane de huit pams.... Rapportant la toise à la cane, se trouve la toise contenir huit pams, neuf vingt-sixiesmes, O. DE SERRES, 11.
Les cannes de sucre ressemblent aux autres communes, qu'on appelle aussi roseaux, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Prov. cana ; catal. canya, cana ; espagn. caña ; du latin canna, roseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANNE. Ajoutez :

5° Canne armée, canne dans laquelle est cachée une arme.
.... Le bambou carré, dont chacun de nous a pu voir l'emploi dans les cannes à pêche, cannes armées, manches de parapluies, etc., ED. RENARD, Journ. offic. 6 fév. 1876, p. 1077, 1re col.

6° 
Nom, en Algérie, d'une férule, plante ombellifère, dont les bergers se servent pour frapper leurs troupeaux à grand bruit, comme avec une batte d'Arlequin, sans leur faire le moindre mal, , Journ. offic. 7 oct. 1873, p. 6224, 2e col.

_____

CANNEAU
	ka-nô s. m.
Terme d'architecture. Synonyme de godron, sorte de cannelure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Canneau du col [le conduit qui traverse le cou], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Canne, à cause de la forme.

_____

CANNELADE
	ka-ne-la-d' s. f.
Terme de fauconnerie. Curée de cannelle, de sucre et de moelle de héron.

ÉTYMOLOGIE
Cannelle.

_____

CANNELÉ, ÉE
	ka-ne-lé, lée part. passé.
Qui est marqué de cannelures, c'est-à-dire de côtes et de sillons alternatifs.
S. m. Cannelé, étoffe de soie, tissu analogue au gros de Tours.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANNELÉ. Ajoutez :

2° Dans la philosophie de Descartes, matière cannelée (voy. aussi STRIÉ, au Dictionnaire), forme en cannelures que la matière était supposée prendre par le mouvement des tourbillons. 
Nous avions la matière cannelée et la matière rameuse de Descartes, VOLT., Dict. phil. Newton et Descartes.

_____

CANNELET
	ka-ne-lè s. m.
Petit tuyau servant à la filature. Fabricants de cannelets pour filature, Nomencl. génér. des professions sujettes à patentes.

_____

CANNELLE ou CANNETTE
	ka-nè-l' ou ka-nè-t' s. f.

1° Robinet formé d'un morceau de bois ou de métal creusé pour tirer le vin de la cuve, du pressoir, d'un tonneau.

2° Rainure aux deux côtés du trou d'une aiguille.

3° Outil du boutonnier.

4° Couteau dentelé de l'épinglier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dont s'est ensuivi, que le caillou est demeuré creux comme une canelle tout à travers, PALISSY, 46.
Sondes, conducteurs, curettes, canettes, tenons...., PARÉ, III, 639.
Ils percent generalement tous leurs tonneaux, mettans à chacun la canelle par le bas, O. DE SERRES, 218.
La canelle, fontaine ou robinet, ID., 830.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de canne, c'est-à-dire petit tuyau. Saintonge, chenelle, long tuyau.

_____

CANNELLINE
	ka-ne-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe trouvé dans la cannelle.

_____

CANNELURE
	ka-ne-lu-r' s. f.

1° Terme d'architecture. Nom de petits canaux en sillons longitudinaux sur une colonne, etc.

2° Sillon longitudinal destiné le plus souvent à servir de guide à un instrument tranchant. La cannelure d'une sonde guide le bistouri.

3° Terme de botanique. Strie profonde. La tige de la bette a des cannelures.

ÉTYMOLOGIE
Canneler.

_____

CANNETILLE
	ka-ne-ti-ll', ll mouillées s. f.

1° Petite lame très fine d'or ou d'argent tortillé.

2° Le fil de laiton argenté qui entoure les grosses cordes des violons, des basses, etc.
Tissu de laiton étroit dont se servent les modistes pour soutenir les ornements de chapeaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un manteau de frese noire, qui estoit tout bordé de cannetille et d'or-frise bien richement, MARGUER., Nouv. XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Ital. canatiglia, sans doute de canna, canne.

_____

CANNETTE
	ka-nè-t' s. f.

1° Voy. CANNELLE 2.

2° Petit tube rempli de poudre pour mettre le feu à la cartouche d'une mine.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de canne.

_____

CANNIBALE
	ka-nni-ba-l' s. m.

1° Nom donné aux anthropophages de l'Amérique et, en général, à tous les anthropophages.

2° Par extension, homme cruel et féroce. 
Les querelles des théologiens sont devenues des guerres de cannibales, VOLT., Moeurs, 128.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Briffaux, caphars, chattemites, canibales, et aultres monstres difformes et contrefaicts en depit de nature, RAB., Pant. IV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Canniba, nom sous lequel les insulaires anthropophages étaient désignés par les premiers Américains que rencontra Colomb.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANNIBALE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Roulin, cannibale est une altération du mot callinago, pour les hommes, callipona, pour les femmes, par lequel les Caraïbes se désignaient.

_____

CANNIER
	ka-nié s. m.
Celui qui emploie la canne pour la garniture des siéges et des voitures.
Fabricant de cannes.

ÉTYMOLOGIE
Canne.

_____

CANOLE
	ka-no-l' s. f.
Sorte de pâtisserie.

_____

CANON
	ka-non s. m.
Sorte de mesure des liquides. Le canon était la moitié du poisson ; il valait 1/16 de pinte ; on le dit à présent de 1/16 de litre.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que dans canette 2.

_____

CANONIAL, ALE
	ka-no-ni-al, a-l' adj.

1° Qui est réglé par le canon. Heures canoniales, les petites heures du bréviaire, qui sont laudes, prime, tierce, sexte, none, vêpres et complies, ainsi nommées parce qu'on a appelé autrefois canon l'office ecclésiastique.

2° Qui est de chanoine, qui convient, qui appartient à un chanoine. Office canonial, tout l'office que les chanoines chantent dans l'église. Les offices canoniaux. Maison canoniale, maison affectée à une prébende de chanoine. Vie canoniale, vie prescrite aux chanoines en communauté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le chapitre aura vint et sis mesons canoniaus en la ville de Chartres, DU CANGE, canonicalis.
XVe s. 
Et après, il est notoire à tous que diligemment et devotement il oyoit messe.... et disoit tous les jours ses heures canoniaux sans delaisser, MONSTRELET, liv. I, ch. 47.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. canonicalis, de canonicus, chanoine. Mesons canoniaux est très correct dans l'ancien français où canoniaux représente le latin canonicales pour le masculin et le féminin.

_____

CANONICAT
	ka-no-ni-ca ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les ka-no-ni-ka-z et les évêchés ; canonicats rime avec las, mâts, etc. s. m.

1° Autrefois le bénéfice d'un chanoine (il n'existe plus de bénéfices ecclésiastiques en France). 
Vous m'avez promis un canonicat pour son frère, SÉV., 1.
Ces biens [ecclésiastiques], partagés en divers lots, prirent le nom de prébendes de canonicat, CHATEAUB., Génie, IV, III, 2.
Fig. et familièrement. C'est un vrai canonicat, une place lucrative et où pourtant il n'y a rien à faire.

2° Aujourd'hui, fonction de chanoine, rétribuée sur le budget de l'État.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. canonicatus, de canonicus, chanoine (voy. CHANOINE).

_____

CANONIQUE
	ka-no-ni-k' adj.

1° Conforme aux canons. 
Le suffrage du peuple est la seconde marque d'une vocation canonique, MASS., Confér. Voc. à l'état ecclés.
Quelque empêchement canonique qui vous rende indigne du ministère, ID., ib.
Ils ne reçoivent pas les livres des Machabées pour canoniques [ils ne les admettent pas dans le canon des Écritures], BOSSUET, Avert. 5.
Fig. et familièrement. Cela n'est pas canonique, cela n'est pas conforme aux règles.

2° Droit canonique, droit canon. 
Le droit ecclésiastique, autrement appelé canonique, MONTESQ., Espr. XXVI, 1.

3° S. f. Terme d'ancienne philosophie. Partie de la doctrine d'Épicure qui renferme les lois de la raison.

REMARQUE
D'après Ménage, ce sont MM. de Port-Royal qui se sont avisés les premiers de dire droit canonique au lieu de droit canon. Cet exemple a été imité par Bossuet, par Fleury et Durand de Maillane. Droit canonique paraît le meilleur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et defendrai les canoniques et les anciens privileges et les deues leis, , Ass. de Jér. I, 30.
XVIe s. 
.... Afin qu'il ne semble que je veuille advouer ce livre-là pour canonique, CALV., Instit. 528.
Il ne faut nullement souffrir que l'election canonique soit ostée, et que le roy constitue à son plaisir des evesques, ID., Instit. 867.

ÉTYMOLOGIE
Canonicus (voy. CHANOINE).

_____

CANONISABLE
	ka-no-ni-za-bl' adj.
Qui mérite d'être canonisé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Louable, meritoire et canonizable, CHARRON, Sagesse, p. 312, dans LACURNE.

_____

CANONISÉ, ÉE
	ka-no-ni-zé, ée part. passé.

1° Mis au nombre des saints. Louis IX, roi de France, canonisé.

2° Mis dans le canon. Un livre canonisé.

_____

CANONISTE
	ka-no-ni-st' s. m.
Homme instruit dans le droit canon. 
N'en doutez pas, leur dit ce savant canoniste, BOILEAU, Lutr. IV.
On résolut de former une junte, de la composer de conseillers du conseil de Castille et de canonistes, SAINT-SIMON, 501, 62.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si fut advisé que certains docteurs en theologie parleroient à elle, et l'examineroient, et aussi avec eux des canonistes et legistes, et ainsi fut fait, , Hist. de la Pucelle d'Orl. p. 506, dans LACURNE.
XVIe s. 
Touchant la confession, il y a tousjours eu grande controversée entre les canonistes et les theologiens scolastiques, CALVIN, Instit. 487.

ÉTYMOLOGIE
Canon, règle.

_____

CANONNAGE
	ka-no-na-j' s. m.
Art du canonnier et, particulièrement, du canonnier à bord des vaisseaux.

ÉTYMOLOGIE
Canonner.

_____

CANONNER
	ka-no-né v. a.

1° Battre avec des canons. 
M. Vial me fit voir l'endroit d'où les Russes canonnèrent la ville en 1770, CHATEAUB., Itin. 41.
Fig. et par plaisanterie, en parlant d'une entreprise amoureuse. 
Quand on est bien instruit de tout ce qui se passe, On ouvre la tranchée, on canonne la place, On renverse un rempart, on fait brèche aussitôt, REGNARD, Fol. am. I, 7.

2° Terme de marine. Canonner une voile, la mettre en rouleau, lui donner la forme d'un canon.

3° Se canonner, v. réfl. Se tirer des coups de canon. Les deux armées, les deux flottes se canonnèrent longtemps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les canonniers du roy canonnoient encor fort, Ignorans que Françoys eussent gaignié le fort, J. MAROT, V, 158.
Je ne vey jamais tant canonner, CARLOIX, I, 36.
C'est pourquoi, sur nouveaux rejets prend-on les greffes, et sur semblables jettons l'on les insere et canone [arrange avec le canon, ancien nom du greffoir], afin que mieux se conjoignent ensemble, que moins de disparité se trouvera par-entre eux, O. DE SERRES, 670.

ÉTYMOLOGIE
Canon 1.

_____

CANONNIER
	ka-no-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des ka-no-nié-z adroits s. m.

1° Celui qui est attaché au service d'un canon.
Canonnier de marine, canonnier qui sert à bord des vaisseaux. Maître canonnier, celui qui dirige le service de l'artillerie d'un vaisseau.

2° Celui qui forge les canons.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et fut le sire de Clary, qui estoit maistre des canonniers au sire de Coucy, trait et atteint d'un carrel de canon, FROISS., II, II, 231.
Ceux de dedans traiterent par condition qu'ils rendroient ledit fort et s'en iroient sauve leur vie, sans emporter nuls de leurs biens, reservés les canonniers et ceux qui autrefois avaient fait serment pour la partie du roi Henri, MONSTRELET, II, 111.
XVIe s. 
....commande aux canonniers Canonner fort et ferme, J. MAROT, V, 157.
Tout le reste tué ou vendu aux Tartares, hor-mis les canonniers, D'AUB., Hist. I, 190.
Il y avoit dix-huict canonniers, chacun pour le plus expert.... à chaque piece, un canonnier [pointeur], CARLOIX, VII, 9.
Trouz canonniers [meurtrières], , Alector, roman, p. 131, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Canonner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANONNIER. Ajoutez :

3° 
Nom donné, dans les mines, à l'ouvrier qui se glissait avec précaution en rampant vers le fond des souterrains et, muni d'une perche de 10 à 12 mètres terminée par une torche, déterminait l'inflammation du peu de grisou qui pouvait se trouver dans la galerie, , Journ. offic. 26 fév. 1876, p. 1408, 1re col.

4° Au plur. Terme de vétérinaire. Les canonniers, les deux muscles lombricaux supérieurs, chez le cheval.

_____

CANOPE
	ka-no-p' s. f.
Sorte de vase usité chez les anciens Égyptiens et servant surtout à recevoir les entrailles des momies. 
Un magnifique vase d'albâtre oriental.... ce vase a conservé les viscères intestinaux du Ramsès de la 20e dynastie.... or, une canope n'a pas dû être affectée dans l'origine à un service de mesurage.... on est donc conduit à penser que la canope en question a été retirée de la tombe royale à la suite d'une de ces spoliations...., FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 13 sept. 1876, p. 6943, 3e col.

_____

CANOT
	ka-no ; le t ne se prononce pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les ka-no-z ont chaviré ; canots rime avec dos s. m.
Petit bateau.
Embarcation, sans pont, à voiles et à rames, qui est affectée au service d'un grand bâtiment. Deux de nos canots avaient été emportés par les lames.
Canot de plaisance, canot dont on se sert pour faire des parties de plaisir sur les rivières.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. canoa ; angl. canoe. On tire ordinairement ce mot de l'allemand Kahn, danois kane, suédois kana, qui a le même sens. Mais cette rencontre de sens et de forme doit être considérée comme fortuite ; le mot n'est ancien dans aucune des langues romanes ; et l'allemand n'aurait donné ni canoa en espagnol et en italien, ni canoe en anglais ; le mot est américain d'après Colomb et les premiers voyageurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANOT. Ajoutez :
Le canot major porte une petite pièce de trente et est monté par soixante-dix hommes. Les petites embarcations du bord sont la baleinière et la yole.

_____

CANOTER
	ka-no-té v. n.
Faire une partie de canot, se promener en canot.

_____

CANQUE
	kan-k' s. f.
Toile de coton de la Chine.

_____

CANT
	kant' s. m.
Mot anglais qui signifie le jargon d'un parti ou d'un monde affectant l'apparence d'une haute religion ou d'une haute sévérité de moeurs, et qui a passé dans le langage des salons. 
Rien n'éloigne davantage des deux grands vices anglais, le cant et le bashfulness (hypocrisie de moralité et timidité orgueilleuse et souffrante), DE STENDHAL, De l'amour, liv. II, ch. 46.

_____

CANTAL
	kan-tal s. m.
Fromage d'Auvergne assez estimé.
Au plur. Des cantals.

ÉTYMOLOGIE
Cantal, département, ainsi nommé lui-même du mont Cantal qui s'y trouve.

_____

CANTALITE
	kan-ta-li-t' s. f.
Variété de quartz qui se trouve dans le département du Cantal.

_____

CANTANETTE
	kan-ta-nè-t' s. f.
Terme de marine. Nom de petites ouvertures entre lesquelles est placé le gouvernail et qui donnent du jour.
Petit compartiment pratiqué dans les chambres des navires.

_____

CANTATE
	kan-ta-t' s. f.

1° Pièce de vers destinée à être mise en musique, et qui est écrite alternativement en vers mêlés pour les récitatifs et en vers croisés régulièrement pour les airs. Les cantates de Rousseau. La cantate de Circé (voy. CHAMBRE, musique de chambre).

2° La musique composée sur un tel poëme. 
La cantate du plaisir est devenue la complainte de la douleur, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Italien, cantata, de cantare (voy. CHANTER).

_____

CANTATRICE
	kan-ta-tri-s' s. f.
Chanteuse de profession. Ce mot emporte une idée de talent, de célébrité.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cantatrice ; du latin cantatricem, chanteuse, de cantare, chanter.

_____

CANTER
	kan-tèr s. m.
	Terme de turf.
Galop d'essai qui précède la course. On dit d'un cheval qu'il prend son canter.

ÉTYMOLOGIE
Angl. canter, petit galop, qui est pour canterbury, allure des chevaux sur lesquels on faisait le pèlerinage de Cantorbéry.

_____

CANTHARIDE
	kan-ta-ri-d' s. f.
Insecte coléoptère de la tribu des cantharidiens ou vésicants (lytta vesicatoria). C'est avec la poudre de cantharide qu'on fait les vésicatoires ; prise à l'intérieur, cette poudre irrite les organes urinaires et passe à tort pour aphrodisiaque. 
Une haie vive entourait cet étang ; Sur cette haie il vint des cantharides, PIRON, La chaîne des événements.
Adjectivement. Mouche cantharide.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cantharide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANTHARIDE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Par le conseil dudit Pierre [de la Broce, chirurgien de saint Louis], ele mist sous son menton candorilles ; car il entendoit que ces choses atresissent [attirassent] les humeurs, , Miracles saint Loys, p. 146.

_____

CANTHARIDER
	kan-ta-ri-dé v. a.
Saupoudrer de cantharides.

ÉTYMOLOGIE
Cantharide.

_____

CANTHARIDINE
	kan-ta-ri-di-n' s. f.
Terme de chimie. Principe auquel les cantharides doivent leurs propriétés épispastiques.

_____

CANTHUS
	kan-tus' s. m.
Terme d'anatomie. Commissure des paupières. Le grand canthus, la commissure du côté du nez ; le petit canthus, la commissure de l'autre côté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par les temples est entendu ce qui est situé entre le petit canthus ou petit angle de l'oeil, et l'oreille, PARÉ, III, 1.
Les collyres liquides servent principalement pour les coins des yeux, sçavoir est, le grand et le petit canthus, ID., XXV, 34.

ÉTYMOLOGIE
Canthus, en grec :l'angle de l'oeil.

_____

CANTILÈNE
	kan-ti-lê-n' s. f.
Terme de musique.

1° Nom de la musique ordinaire par opposition à la musique sacrée, dite motet. Il n'est plus usité en ce sens.

2° La moindre phrase musicale, celle que peut trouver, par exemple, un berger, une nourrice, et, subséquemment, mélodie d'un genre langoureux ou sentimental.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cantilena, chanson ; du latin cantilena, de cantare, chanter.

_____

CANTINIER, IÈRE
	kan-ti-nié, niê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui tient une cantine.

ÉTYMOLOGIE
Cantine.

_____

CANTON
	kan-ton s. m.

1° Portion de pays comprise entre certaines bornes. En France, les départements sont divisés par arrondissements, les arrondissements par cantons, et les cantons par communes.

2° Portion de pays considérée à part du reste. 
Que l'homme étant revenu à soi considère ce qu'il est au prix de ce qui est ; qu'il se regarde comme égaré dans ce canton détourné de la nature, PASC., Pensées, I, 4.
C'était à la campagne, Dans un certain canton de la basse Bretagne, Appelé Quimper-Corentin, LA FONT., Fab. VI, 18.
De ce canton l'espérance et l'honneur, VOLTAIRE, Scythes, III, 1.
Suivi de ta meute.... Chasseur, tu parcours le canton, BÉRANG., D. chasse.
Par extension. Il y a longtemps qu'on ne vous avait vu dans nos cantons, c'est-à-dire il y a longtemps qu'on ne vous a vu chez nous, dans notre ville, dans notre village.

3° Terme d'eaux et forêts. Canton de bois, portion déterminée dans une forêt en vue d'une certaine destination.

4° Les Cantons suisses sont les divers États qui composent le corps helvétique.
On connaît moins dans leur canton Le latin que le bas-breton ; Mais ils boivent, comme il me semble, Mieux que tous les cantons ensemble, BOISROBERT, liv. I, Ép 12. (allusion au dire qui accuse les Suisses d'aimer à boire).

5° Terme de blason. Partie carrée de l'écu qui est un peu plus petite que les quartiers.
Les espaces des croix et des sautoirs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et le ban doit estre crié en quatre cantons [coins] dou champ, , Ass. de Jérus. I, 168.
XIVe s. 
L'exposant bouta icelui Regnart contre le cornet ou canton [coin] de la porte, DU CANGE, canto.
XVIe s. 
Il n'y avoit place, canton, carrefour ny carroy, qui ne fust garny ou d'un theatre ou d'un arc, CARLOIX, III, 20.
Mesmes qu'on nous avoit asseuré qu'on le vouloit tuer par les rues, où nous pensions nous battre à chaque canton, BRANT., Des couronnels français, ch. 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. et anc. catal. canton, coin, angle ; ital. cantone ; d'un radical cant qui se trouve dans l'ancien français cant, coin ; dans l'espagnol et le portugais canto, coin, pointe, caillou ; dans l'italien canto, coin, côté, partie ; dans l'anglais cant, pan coupé ; dans le kymri cant, rebord, cercle d'une roue ; dans le latin canthus, cercle d'une roue, qui, d'après Quintilien, est un mot africain ou espagnol ; dans le grec, coin de l'oeil et cercle de roue ; dans l'allemand Kante, islandais kantz, anglo-saxon cant, rebord, bord aigu, coin. Tous ces mots paraissent tenir les uns aux autres ; et Diez en voit ainsi la filiation : le kymri, rebord ; puis l'allemand, rebord et coin ; puis les langues romanes, coin. Ces rapprochements rendent douteuse l'origine indiquée par Quintilien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANTON. Ajoutez :

6° À Guernesey, division territoriale de la paroisse de Saint-Pierre-Port, capitale de l'île. Constitution des États de Guernesey, confirmée par ordre de Sa Majesté en conseil, en date du 13 décembre 1844, art. 7 : La paroisse de Saint-Pierre-Port sera divisée, au dire de ses propres autorités, en quatre cantons égaux, autant que possible, par rapport au nombre des contribuables et au montant de leurs contributions ; chaque canton aura une douzaine, Second report of the commissioners appointed to inquire into the state of the criminal Law in the Channel island, London, 1848, gr. in-4°, p. 117.
À Jersey, division territoriale de certaines vingtaines.

7° 
Nom donné à une certaine étendue de route ou de chemin, qu'un journalier dit cantonnier est chargé d'entretenir, , Dict. de l'adm. franç. p. 297.

_____

CANTONAL, ALE
	kan-to-nal, na-l' adj.
Qui appartient au canton. Fête cantonale. Les comités cantonaux. Délégués cantonaux, ceux qui sont chargés de surveiller les écoles primaires situées dans un canton.

ÉTYMOLOGIE
Canton ; provenç. cantonal, du coin.

_____

CANTONNÉ, ÉE
	kan-to-né, née part. passé.

1° Établi, isolé dans des cantons. 
Toute la noblesse cantonnée à la campagne dans des donjons entourés de fossés, VOLT., Louis XIV, 1.

2° Établi dans des cantonnements. Troupes cantonnées.

3° Adj. Terme d'architecture. Bâtiment cantonné, bâtiment dont les encoignures sont ornées d'une colonne, d'un pilastre, d'une chaîne de pierres.
Pilier cantonné, pilier dont les quatre faces sont renforcées de colonnes engagées ou de pilastres.

4° Terme de blason. Pièce cantonnée, pièce accompagnée, dans les cantons de l'écu, de quelques autres figures. Croix cantonnée de quatre étoiles.
Dans le langage des gourmets du XVIIe siècle, accompagné, entouré. 
Une soupe à bouillon perlé, soutenue d'un jeune gros dindon cantonné de pigeonneaux et couronnée d'oignons blancs mariés avec la chicorée, MOL., Bourg. g. IV, 1. Aujourd'hui on dit plus souvent flanqué.

_____

CANTONNER
	kan-to-né v. a.

1° Terme de guerre. Cantonner des troupes, les distribuer en différents cantons ou villages.
Fig. Séparer en portions isolées. 
Le monde, rempli d'aigreur, enfante Luther et Calvin, qui cantonnent la chrétienté, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.

2° Mettre des bestiaux malades en cantonnement

3° V. n. Les troupes vont bientôt cantonner.

4° Se cantonner, v. réfl. Au propre et au figuré, s'isoler, se mettre en sûreté, se fortifier dans un canton. 
Telle est cette illustre province Où chacun peut se faire prince, Se cantonner en son quartier, RACAN, Psaume 30.
Cette attache intime que nous avons à nous-mêmes.... c'est ce qui fait que chacun de nous se renferme tout entier dans ses intérêts et se cantonne en lui-même, BOSSUET, Char. frat. 1.
Sertorius se cantonna dans l'Espagne, ID., Hist. I, 9.
Ils se cantonnent et se divisent en des partis contraires, LA BRUY., 1.
Le pays est rempli de marécages où chaque troupe se cantonne et forme une petite nation, MONTESQ., Espr. XVIII, 10.
Et, dans ces belles querelles, les partis se cantonnent, les factions se heurtent, VOLT., Lettr. Albergati, 23 déc. 1760.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais ne pouvants sortir, à cause que les corps de gardes extraordinaires continuoient nuict et jour aux lieux où l'on les avoit posez, et la ville tousjours ainsi cantonnée [occupée militairement], CARLOIX, VII, 3.
Cantonnez-vous et vous instalez tyranniquement dans les villes du roy, , Sat. Ménipp. 6.

ÉTYMOLOGIE
Canton.

_____

CANTONNIÈRE
	kan-to-niê-r' s. f.

1° Tenture d'étoffe dont on couvrait la colonne du pied d'un lit, ou qui passait par-dessus les rideaux d'une fenêtre.

2° Morceau de fer pour fortifier un coffre.
Pièce d'une presse d'imprimerie.

3° Terme de marine. Gros bout de cordage pour l'ancre.

ÉTYMOLOGIE
Canton, dans le sens de coin.

_____

CANULAIRE
	ka-nu-lê-r' adj.
Qui est en forme de canule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La figure des ureteres est ronde, canulaire ou creuse, PARÉ, I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Canule.

_____

CANULÉ, ÉE
	ka-nu-lé, lée adj.
Qui est en forme de canule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut cauteriser avec un cautere canulé, PARÉ, VI, 4.
Une tente d'or ou d'argent, cannulée et courbée, ID., VI, 12.

_____

CANZONE
	kan-tso-n' s. f.
Petit poëme italien qui contient un récit ou un dialogue ou une dissertation, et qui, divisé en stances égales, est terminé par une stance plus courte. Les canzones de Pétrarque.

ÉTYMOLOGIE
Ital. canzona ou canzone, de cantare, chanter (voy. CHANTER).

_____

CAOUANE
	ka-ou-a-n' s. f.
Nom de la tortue à écaille épaisse, de la Méditerranée et de l'Océan.

_____

CAOUTCHOUTER
	ka-ou-tchou-té v. a.
Filer en caoutchouc ; enduire de caoutchouc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAOUTCHOUTER. Ajoutez : - REM. On trouve aussi caoutchouquer.
Les tiges étaient en baleine et les membranes qui les réunissaient en soie caoutchouquée, , Journ. offic. 12 juil. 1874, p. 4863, 3e col. La forme la plus usitée est la forme par t ; la voici dans le Journ. offic. 1er mars 1873, p. 1436, 3e col. : Tuyaux caoutchoutés, bitumés.

_____

CAPABLE
	ka-pa-bl' adj.

1° Qui peut contenir en soi, au propre et au figuré. 
De dire si peu d'un sujet si capable, RÉGNIER, Sat. I.
De toutes les figures c'est la ronde qui est la plus capable, c'est-à-dire qui a le plus de superficie, DESC., Météor. 5.
Quelques paroles ambiguës d'une de ses lettres, qui, étant capables d'un bon sens, doivent être prises en bonne part, PASC., Prov. 16.
Tout genre d'écrire reçoit-il le sublime, ou s'il n'y a que les grands sujets qui en soient capables ?, LA BRUY., 1.
La brèche était capable pour deux bataillons de front, SAINT-SIMON, 278, 8.
Terme de géométrie. Segment capable d'un angle, segment de cercle tel que tous les angles qui y sont inscrits soient égaux à ce premier angle.

2° Fig. En parlant des personnes ou des choses personnifiées, qui peut admettre une chose, qui est apte et propre ou disposé. 
Les plus impies sont capables de la grâce de leur rédemption, PASC., Vrai bien, 22.
Quelque étendue d'esprit que l'on ait, l'on n'est capable que d'une grande passion, capable de peu et de beaucoup, de tout et de rien, ID., dans COUSIN.
Votre vertu dont notre siècle n'est pas capable sera à la fin reconnue, BALZ., Liv. II, Lett. 19.
Une joie dont je ne devrais être capable qu'en votre présence, VOIT., Lett. 61.
Si Dieu ne dédaigne de juger ce qu'il a créé capable d'un bon et d'un mauvais choix, BOSSUET, Anne de Gonz.
Suivant les sentiments dont vous êtes capable...., CORN., Mort de P. III, 2.
Et si je vous croyais capable de raison...., ID., Agés. IV, 3.
Moi ! voilà les soupçons dont vous êtes capable, RAC., Brit. V, 6.
De quel crime un enfant peut-il être capable ?, ID., Ath. II, 5.
Ses transports dès longtemps commencent d'éclater ; à d'inutiles cris puissent-ils s'arrêter. - Quoi ! de quelque dessein la croyez-vous capable ?, ID., Brit. III, 1.
Eurymaque savait la guerre ; il était capable d'affaires, FÉN., Tél. XVI.
Au lieu de faire des vices de l'homme des peintures affreuses ou ridicules qui servissent à le corriger, les stoïciens lui ont tracé l'idée d'une perfection et d'un héroïsme dont il n'est pas capable, et l'ont exhorté à l'impossible, LA BRUY., 11.
Ceux qui font profession des arts libéraux ou des belles-lettres, les peintres, les musiciens, les orateurs, les poëtes, tous ceux qui se mêlent d'écrire ne devraient être capables que d'émulation, ID., ib.
L'imagination, si capable alors [dans la jeunesse] de séduction, MASS., Panég. St Benoît.
Quelque capable que fût son esprit de toutes sortes d'affaires...., FLÉCH., Panég. II, 392.
Capable d'une erreur, il ne l'est point d'un crime, VOLT., Alz. V, 2.
Être capable de tout, être homme à se porter aux dernières extrémités. 
Apprenez qu'Orosmane est capable de tout, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Avec de et un infinitif, dans le même sens qu'avec un substantif. Est-ce que l'honnête homme est capable de mentir ? Il n'est rien que les hommes ne soient capables d'entreprendre. 
Ceux qui, ne comprenant pas d'abord cette double infinité, sont capables d'en être persuadés, PASC., Pensées, part. I, art. 2.
Madame, voyez donc si vous serez capable De rendre également ce peuple raisonnable, CORN., Nicom. V, 2.
Vous prenez plaisir à vous instruire et à vous rendre capable de profiter des bontés que l'on pourra avoir pour vous, RAC., Lettres à son fils, 25.
Trop capable déjà de sentir son malheur, VOLT., Zaïre, II, 3.

3° Capable de, avec un infinitif, en parlant des choses, qui peut. 
Que votre procédé est violent, mon père, mais qu'il est peu capable de réussir !, PASC., Prov. 18.
Partout où sa présence est capable de nuire, MOL., l'Étour. V, 2.
Ce changement d'habit est assez capable, je crois, de me déguiser, ID., le Médec. malgré lui, III, 1.
Il [Jésus-Christ] a mis dans son église une autorité seule capable d'abaisser l'orgueil et de relever la simplicité, BOSSUET, Anne de Gonz.
Je vous ai mis entre les mains assez de livres français capables de vous amuser, RAC., Lettres à son fils, 11.
Quand vous auriez tous les talents les plus capables de lui faire honneur, MASS., Amb. des clercs.
L'exercice et la tempérance sont capables de conserver aux vieillards quelque chose de leur première jeunesse, D'OLIVET, Pensées de Cicéron.

4° Qui a de la capacité, habile. Hommes capables et judicieux. 
Cette cicatrice semblait ajouter à son visage quelque chose de capable, HAMILT., Gramm. 7.
Air capable, air d'un homme qui présume trop de son habileté.

5° Qui a la capacité légale. Capable de tester. 
Les calvinistes étaient déclarés capables de toutes les charges et dignités de l'État, VOLT., Louis XIV, 36.

6° Substantivement et familièrement. Faire le capable, se donner l'air d'une plus grande capacité que celle que l'on a réellement. 
Pourquoi subtiliser et faire le capable ?, MOL., le Dép. I, 1.

REMARQUE
Des grammairiens ont prétendu que capable, en parlant des choses n'ayant qu'un sens physique, on ne pouvait dire, par exemple : un propos capable de nuire. C'est une observation mal fondée ; voyez les exemples de bons auteurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une escuelle bien capable et profunde, RAB., Garg. I, 20.
Mes forces ne sont pas capables d'un tel dessein, MONT., Au Lect. p. X.
À qui on a esté une fois capable, on n'est plus incapable, ID., I, 94.
Les premiers sieges sont communement saisis par les hommes moins capables, ID., I, 168.
Un bastiment capable de deux ou trois cents ames, ID., I, 237.
Il est capable de changer d'opinion et d'advis tous les mois, s'il plaist à la coustume, ID., I, 369.
Les loix ne veulent pas qu'un homme soit capable du maniement de ses biens, qu'il n'ait vingt-cinq ans, ID., I, 407.
Un seul [animal] est capable de desfaire un grand nombre d'hommes, ID., II, 171.
On feroit ceste tranchée capable de dix mille hommes, LANOUE, 448.
Il a un esprit capable d'apprendre et de comprendre, ID., 496.
L'homme est entre toutes les creatures seul capable de vertu, ID., 506.
Je m'efforçai de lever les deffiances, assurer chacun, rendre tous mes sujets capables de mon intention, D'AUB., Hist. II, 243.
Si la femme pendant quarante jours n'a renoncé solennellement, elle est capable [responsable] et poursuivable des debtes de son mary, , Coustumier génér. t. I, p. 751.
Nous estimons les avoir rendus capables [les avoir instruits] de la droite intention du roy, , Mém. de Bellièvre et de Sillery, p. 143, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capable ; bas-lat. capabilis, de capere, contenir (voy. CAPTURE) : qui peut contenir.

_____

CAPACE
	ka-pa-s' adj.
Terme technique. Qui peut contenir. 
Le crâne masculin est, en général, plus volumineux, plus capace, plus lourd que le crâne féminin, BROCA, Mém. de la Soc. d'anthrop. 2e série, t. II, p. 137.

ÉTYMOLOGIE
Lat. capacem, qui vient de capere, prendre, contenir.

_____

CAPACITÉ
	ka-pa-si-té s. f.

1° Contenance d'une chose. Marmite d'une grande capacité. 
Il est visible qu'elles [les pensées] ne sont plus que l'esprit même, et qu'ainsi elles remplissent toute sa capacité, PASCAL, dans COUSIN.
Les petites choses flottent dans sa capacité [du coeur], ID., dans COUSIN.
Vous remplissez toute la capacité de ce coeur, SÉV., 380.
L'âme de Jésus-Christ a cette capacité assez étendue pour penser actuellement à tous les hommes, FÉN., III, 241.
Mesures de capacité, celles qui sont destinées à mesurer les liquides ou les grains.
Terme de physique. Capacité pour le calorique, faculté qu'ont les corps d'exiger des quantités différentes de calorique pour varier, sous le même poids, d'un même nombre de degrés de l'échelle thermométrique.
Terme de chimie. Capacité de saturation, quantité pondérale d'acide nécessaire pour saturer une base, ou de base pour saturer un acide.

2° Fig. Qualité de l'esprit capable. Preuve de capacité. Selon ma capacité. 
Il ne faut pas moins de capacité pour aller jusqu'au néant que jusqu'au tout ; il la faut infinie pour l'un et pour l'autre, PASCAL, dans COUSIN.
Un homme d'une si grande capacité, BOSSUET, le Tell.
Le roi, dont le jugement est une règle toujours sûre, a estimé la capacité de notre princesse et l'a mise par son estime au-dessus de tous nos éloges, ID., Duch. d'Orl.
L'expérience lui avait donné de la capacité pour la guerre, HAMILT., Gramm. 5.
Ces gens laissent échapper les plus belles occasions de nous convaincre qu'ils ont de la capacité et des lumières, LA BRUY., 1.
Que de dons du ciel ne faut-il pas pour bien régner ! une vaste capacité qui s'étend non-seulement aux affaires du dehors...., ID., 10.
Il faut s'en rapporter à M. Rollin, qui a beaucoup de jugement et de capacité, RAC., Lettres à son fils, 5.
La capacité de l'esprit, la faculté qu'il possède de saisir et d'embrasser les choses.

3° Aptitude, en parlant des choses. 
Dieu aura fait l'arrangement des lettres qui composent les mots et n'aura pas fait dans les lettres la capacité d'être arrangées, BOSSUET, Élévat. III, 2.

4° Terme de droit. Faculté légale. Il a capacité pour tester.
Brevet de capacité, brevet constatant qu'un individu est capable de donner l'enseignement primaire, élémentaire ou supérieur.
En matière bénéficiale, les titres et capacités d'un ecclésiastique, les actes et pièces à l'appui de sa demande d'un bénéfice, et qui montrent qu'il est capable de le posséder.
Terme de droit politique et néologisme. Les capacités, les personnes capables, par leur instruction ou leur position, d'exercer les droits politiques.

5° Terme de métaphysique. État passif et primitif de l'âme ; aptitude à recevoir toutes les impressions.

SYNONYME
CAPACITÉ, HABILETÉ. La capacité a plus de rapport à l'étendue des aptitudes et des connaissances ; l'habileté à l'application, à la pratique, aux expédients. Aussi on est habile dans une chose particulière, dans le commerce, à la guerre ; mais on est capable d'une façon absolue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils faisoient tendre cette immense capacité [le cirque] de voiles de pourpre, MONT., IV, 14.
Les evenements sont maigres tesmoings de nostre prix et capacité, ID., IV, 53.
Nous n'aurons à mettre en avant de longtemps des chefs de cette capacité, D'AUB., Hist. I, 364.
Aussi surviendra empyeme si la matiere découle en la capacité du thorax, PARÉ, XI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capacitat ; espagn. capacidad ; ital. capacità ; de capacitatem, de capax, qui contient, de capere, prendre, contenir (voy. CAPTURE).

_____

CAPARAÇON
	ka-pa-ra-son s. m.

1° Espèce de housse ou de longue couverture plus ou moins ornée, s'étendant quelquefois jusqu'à la tête, et destinée à protéger le cheval contre le froid, la pluie, les insectes. 
Que les chevaux des clercs soient toujours ornés de caparaçons blancs, VOLT., Moeurs, 10.

2° Anciennement, armure et harnois dont les chevaux étaient équipés dans les batailles. 
Les chevaux blanchissants frissonnent, Et les masses d'armes résonnent Sur leurs caparaçons d'acier, V. HUGO, Ball. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Son cheval estoit richement enharnaché d'un harnois d'or, et couvert d'un caparançon qui valoit beaucoup, AMYOT, Pompée, 27.

ÉTYMOLOGIE
Augmentatif du bas-latin caparo, chaperon (voy. CHAPERON) : c'est-à-dire sorte de chape ; espagn. caparaçon.

_____

CAPARAÇONNER
	ka-pa-ra-so-né
1° V. a. Couvrir d'un caparaçon.

2° Familièrement. Se caparaçonner, v. réfl. Peut-on se caparaçonner de la sorte ? c'est-à-dire, s'attifer, se charger d'ornements ridicules.

HISTORIQUE
XVIe s.
On luy amena un coursier fort adroit, bien caparassonné, , Don Flores de Grèce, f° XXXIX, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Caparaçon.

_____

CAPARASSE
	ka-pa-ra-s' s. f.
Terme de marine. Petit manteau de canotier.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CAPARAÇON.

_____

CAPÉER
	ka-pé-é v. n.
Terme de marine. Tenir la cape pendant un coup de vent.

ÉTYMOLOGIE
Cape.

_____

CAPELAGE
	ka-pe-la-j' s. m.
Terme de marine. Action de capeler.
Ensemble des manoeuvres mortes attachées à une vergue.

_____

CAPELAN
	ka-pe-lan s. m.
Petit poisson de mer d'une chair délicate, et dont les pêcheurs de morue se servent pour appât (gadus minutus et aussi gadus blennoides). On écrit aussi caplan.

_____

CAPELER
	ka-pe-lé v. a.
Terme de marine. Passer une boucle, un oeillet, une bague dans tout objet propre à les recevoir, comme le bout d'un mât, d'une vergue, d'un boute-hors.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPELER. Ajoutez :
Il n'est pas un marin qui ignore la peine qu'éprouve un homme dans l'eau, soit à capeler la bouée circulaire, soit à se laisser supporter par les autres bouées à traîne, , Journ. offic. 11 déc. 1874, p. 8195, 1re col.

_____

CAPELINE
	ka-pe-li-n' s. f.

1° Chapeau orné de plumes et d'aigrettes que les femmes portaient en habit de chasse. 
Elles firent partie d'aller à la chasse en habit de campagne avec des capelines, SCARRON, Précaution inutile, dans RICHELET.
Là les dames en capelines Et tenant en main des houssines, PERRAULT, Ép. de la chasse, dans RICHELET.

2° Aujourd'hui, sorte de capote faite en étoffe légère que les femmes portent l'été ; et autre capote légère, mais chaude, et le plus souvent ouatée, que les femmes jettent sur leur tête, quand elles sortent du bal ou du spectacle, pour se défendre du froid.

3° En chirurgie, bandage récurrent qui, par sa disposition, forme une sorte de coiffe ou de bonnet.

4° Anciennement, armure de tête. On disait autrefois : c'est un homme de capeline, comme on dit aujourd'hui c'est un homme d'épée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Armés de jaques, de cotes et de capelines de fer et de plusieurs autres armeures, DU CANGE, capellina.
XVe s. 
Et avoit le duc de Berri capeline d'acier en la teste et un fermaillet au front devant moult riche, MONSTRELET, liv. I, chap. 100.
XVIe s. 
Puis [l'ange messager] sa perruque divine Coifa d'une capeline, Prenant sa verge en son poing, RONS., 532.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. capellina, de capa, cape.

_____

CAPELLINE
	ka-pèl-li-n' s. f.
Terme de blason. Genre de morion, de pot ou de casque ouvert.

ÉTYMOLOGIE
Le même que le précédent.

_____

CAPERON
	ka-pe-ron s. m.
Voy. CAPRON.

_____

CAPHAR
	ka-far s. m.
Impôt qu'on lève en récompense de la protection qu'on accorde aux voyageurs ou aux habitants d'un lieu.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, khafâra, de khafara, protéger.

_____

CAPIÉ, ÉE
	ka-pi-é, ée adj.
Terme de minéralogie. Qui a l'apparence du bois piqué.

_____

CAPIGI
	ka-pi-ji s. m.
Portier du sérail.

REMARQUE
De là vient le personnage nommé Calpigi par Beaumarchais dans son opéra de Tarare.

ÉTYMOLOGIE
Turc, qapoudji ou qapidji ( dans les deux cas, tous les i sont longs), portier, venant de qapou ( u long), porte, DEVIC, Dict. étym.

_____

CAPILLAIRE
	ka-pil-lê-r' adj.

1° Délié comme des cheveux. Tube ou tuyau capillaire, tube dont le conduit intérieur a été comparé à un cheveu. 
Une goutte de rosée qui filtre dans les tuyaux capillaires d'une plante leur présente des milliers de jets d'eau, BERN. DE ST-PIERRE, 1re étude.
Terme de physique. Phénomènes capillaires, phénomènes que l'on observe quand on plonge, dans un vase contenant un liquide, l'extrémité d'un tube capillaire, c'est-à-dire dont le diamètre intérieur ne dépasse pas un millimètre. 
L'attraction et la répulsion des petits corps qui nagent à la surface des liquides sont des phénomènes capillaires que l'on peut soumettre à l'analyse, LAPLACE, Exp. IV, 17.
Terme d'anatomie. Vaisseau capillaire ou, substantivement, les capillaires, dernières ramifications vasculaires que le sang traverse pour passer des artères dans les veines, et qui établissent la continuité entre ces deux ordres de vaisseaux.

2° S. m. Nom, dans les pharmacies, du feuillage de plusieurs espèces de fougères : capillaire commun ou noir (asplenium adiantum nigrum, L.) ; capillaire du Canada (adiantum pedatum, L.) ; capillaire de Montpellier (adiantum capillus Veneris, L.). Sirop de capillaire. 
Les convolvulus, les capillaires d'eau suspendent devant son nid des draperies de verdure, CHATEAUB., Génie, I, V, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant que [les veines] soient capillaires, H. DE MONDEV., f° 22.
XVIe s. 
Veines mesaraïques et capillaires du foye, PARÉ, XXIV, 22.
L'aigremoine, les capillaires, l'herbe robert, ID., XVI, 35.
L'eau d'endive, de borrache, de capillaires, ID., XX. 26.

ÉTYMOLOGIE
Capillaris, de capillus, cheveu (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPILLAIRE. Ajoutez :

3° Qui est relatif aux cheveux.
Disons, à la gloire de nos artistes capillaires, qu'ils ont le privilége de la fourniture du monde entier, , Monit. univ. 15 sept. 1868, p. 1189, 2e col.

_____

CAPILLARITÉ
	ka-pil-la-ri-té s. f.
Terme de physique.

1° État de ce qui a la ténuité d'un cheveu.

2° L'ensemble des phénomènes qui se passent dans le contact des liquides avec les solides présentant des espaces très étroits ou capillaires.
Force particulière qui produit ces phénomènes, et qui ne paraît être qu'une variété de l'adhésion.

ÉTYMOLOGIE
Capillaris (voy. CAPILLAIRE).

_____

CAPILLINE
	ka-pil-li-n' s. f.
Terme de botanique. Champignon capilliforme (capillina).

ÉTYMOLOGIE
Capillus, cheveu.

_____

CAPILOTADE
	ka-pi-lo-ta-d' s. f.
Sorte de ragoût fait de morceaux de viandes déjà cuites.
Fig. et familièrement, mettre en capilotade, accabler de coups ou déchirer, ruiner de réputation. 
Le menaçant de mettre ses enfants en capilotade, HAMILT., Gramm. 10.
Si j'entre en furie, je vous mettrai tous deux en capilotade ; çà que l'on fasse trêve à cette heure, , Francion, II, 79.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cabirotades, longes de veau, RABEL., Pant. IV, 59.
Vous trouverez qu'il n'y a rien si fade, entre tous les mets de vostre table, que ce bel entretien de son ame, et que son discours et intentions ne valent pas vostre capirotade, MONT., IV, 306.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. caipirotade ; espagn. capirotada ; ital. capperottato. Quoique Ménage rejette bien loin l'étymologie de capirote, chaperon en espagnol, la forme des mots l'appuie fortement ; il n'est pas difficile d'imaginer, quand on se rappelle les dénominations des sauces et des plats, que celui-ci ait été nommé le plat au chaperon.

_____

CAPIOU
	ka-pi-ou s. m.
Voy. CABIOU.

_____

CAPISTRATE
	ka-pi-stra-t' adj.
Terme de zoologie. Qui est muni d'un encadrement de la face comparé à une mentonnière.

ÉTYMOLOGIE
Capistratus, de capistrum, chevêtre.

_____

CAPISTRE
	ka-pi-str' s. m.

1° Terme de chirurgie. Synonyme inusité du bandage dit chevêtre.

2° Terme de zoologie. La partie de la tête, chez les oiseaux, qui entoure le bec.

ÉTYMOLOGIE
Capistrum, muselière (voy. CHEVÈTRE).

_____

CAPITAINERIE
	ka-pi-tê-ne-rie s. f.

1° Autrefois charge de capitaine des chasses ou d'une résidence royale. 
M. le prince embla à mon oncle la capitainerie des chasses de Senlis, SAINT-SIMON, VI, 78.

2° Le lieu affecté au logement de cet officier. 
Saint-Héron est à sa capitainerie, SÉVIG., 290.

3° L'étendue de la juridiction d'un capitaine des chasses.

4° Circonscription territoriale qui avait un commandant militaire.
En Espagne, capitainerie générale, circonscription territoriale répondant à peu près à nos divisions militaires.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avec la prevosté de Paris il tient les capitaineries de la ville de Chierbourg, dont il a par an six mille francs, et de Nemours, dont il a par an deux mille francs, MONSTREL., t. I, chap. 99, p. 159, dans LACURNE.
XVIe s. 
Toy Bethlehem, terre de Judée, qui est petite entre les capitaineries de Juda, CALV., Instit. 374.
Capitainie s'est dit pour habileté de capitaine.
Il avait ses chevaliers accoustumé à eux oser fier en sa capitanie, BERCHEURE, f° 71 (XIVe siècle).

ÉTYMOLOGIE
Capitaine.

_____

CAPITAL, ALE
	ka-pi-tal, ta-l' adj.

1° Où il s'agit de la tête ou de la vie ; qui mérite le dernier supplice. Procès capital. Intenter une accusation capitale. Condamner quelqu'un à la peine capitale. 
Et Cinna vous impute à crime capital La libéralité vers le pays natal, CORN., Cinna, II, 1.
Abandonner mon camp en est un [crime] capital, ID., Nicomède, II, 2.
On a beaucoup loué le regret que Néron témoigna de savoir écrire, à la première sentence capitale qu'il eut à signer, DIDEROT, Claude et Néron.

2° Qui est la tête ou comme la tête de quelque chose. La ville capitale ou, substantivement, la capitale, la ville principale d'un État, d'une province. 
Dans cette ville capitale, BOURDAL., Carême, I, Aumône, 146.
Hipparque et Ptolémée étaient à Alexandrie en Égypte, et ils la rendirent la capitale de l'astronomie, FONTEN., Chazelles.
À l'âge de vingt-un ans, Linné se rendit à Upsal, qu'on pouvait alors regarder comme la capitale littéraire de la Suède, CONDORCET, Linné.

3° Lettre capitale ou, substantivement, une capitale, grande lettre, majuscule. En termes d'imprimerie, petites capitales, grandes capitales. La lettre capitale a été ainsi nommée parce qu'elle se met en tête de l'alinéa.

4° Principal, essentiel. Le point capital. Clause capitale. Défaut capital. 
C'est un crime envers lui si grand, si capital, CORN., Polyeucte, IV, 6.
Il n'y a pas d'erreur si capitale contre la philosophie, BOSSUET, Préface.
Il ne faut pas se flatter, les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales, ID., Reine d'Angl.
Dans une affaire qui serait capitale à lui et aux siens, LA BRUY., 4.
Tout devient capital dans la bouche d'un souverain, MASS., Pet. car. Obst.
Il est capital de n'offrir aux enfants que de bons modèles, FÉNELON, XVII, 17.
On ne sait si on a réussi à corriger, par quelques beautés de détail, un vice si capital [dans une tragédie], VOLT., Lettr. Richelieu, 19 juill. 1773.
En termes de peinture, tableau capital, oeuvre principale d'un peintre, d'une école.
Les sept péchés capitaux, péchés source des autres.
Ennemi capital, ennemi mortel. 
Dieu les laisse aux diables, ses capitaux ennemis, BOSSUET, Démons, 1.

5° S. m. Ce qu'il y a d'essentiel. 
Le capital est d'avoir de quoi se pousser, BOURD., Car. I, Richess. 9.
La pénitence est le capital de notre paix avec Dieu, ID., Avent, Nativité de Jésus-Christ, 228.
Le capital pour une femme n'est pas d'avoir un directeur, LA BRUY., 3.
Le sexe dévot qui fait son capital de dire beaucoup, BOURD., Car. I, Prière, 316.
Il ne devrait pas faire son capital d'être lieutenant général, SÉV., 264.
Ensevelis dans l'amour des choses sensibles, ils feront leur capital des biens grossiers de cette vie, FÉN., XVII, 214.
Il ne fait pas assez de cas de ce talent, pour faire son capital de l'étudier, LA BRUY., 8.
Comme le disent malicieusement vos pères Annat et Meynier, qui en font le capital de leur accusation, PASC., Prov. 16.
Ma 15e lettre y avait assez répondu [à l'accusation d'hérésie] ; mais vous en parlez maintenant d'un autre air ; vous en faites sérieusement le capital de votre défense, ID., ib. 17.

6° Le principal d'une dette, d'une rente. Amortir, rembourser un capital. 
Manger rentes et capitaux, Serait doux, je l'espère, BÉRANG., Él. de la richesse.

7° Ensemble des produits accumulés.
En langage scientifique, somme des utilités acquises, et non des valeurs comme on dit à tort (voy. VALEUR) résultat du travail antérieur destiné à la satisfaction des besoins ultérieurs. On dit que les facultés acquises de l'homme sont un capital. 
L'homme fait est un capital accumulé, J. B. SAY, Cours d'économie politique, 1843, t. I, p. 154.
Le capital d'un artiste est son talent, ID., ib. t. II, p. 164.
Portion des produits accumulés ou des utilités acquises, destinée à la reproduction, sous forme de provisions, de matériaux et d'instruments. 
Le premier chasseur était pourvu au moins d'un repas, auquel il a dû la force de saisir sa première proie ; les armes qu'il s'est fabriquées ont été une grande augmentation de son capital ou de ses avances, DUPONT DE NEMOURS, Maximes du doct. Quesnay, édit. 1846, p. 391.
Tout capital est un instrument de production, J. B. SAY., Cours, t. I, p. 158.
Plus spécialement, l'instrument de travail. Capital productif, celui qui est employé actuellement à la production. Capital improductif, inactif, oisif, celui qui n'est pas employé.
Capital-argent ou capital-monnaie, capital-matières, etc. celui qui a la forme de monnaie, de matières premières.
Dans un sens relatif, notion abstraite d'une somme d'utilités qui ne changent pas avec les objets auxquels elles sont incorporées, et que l'on peut retrouver après un certain temps ou certaines opérations.
Propriété de ceux qui vivent du revenu de ce qu'ils possèdent.
Capital d'un individu, somme des richesses que cet individu possède en produits accumulés ; avoir d'une personne : c'est le sens de l'impôt sur le capital.
Portion de richesse que le possesseur a l'intention de conserver ou de reproduire par le travail ; actif d'une personne. Capital d'un commerçant ; on y fait entrer la clientèle.
Capital social, capital d'une société de commerce.
Capital social, capital d'une nation, somme des richesses existantes chez elle. 
Le capital d'une nation se compose de tous les capitaux des particuliers, J. B. SAY, Traité d'écon. polit. 1840, p 69.
Somme de ces richesses employées dans l'industrie nationale. 
Leur ensemble [des capitaux productifs] compose le capital d'une nation, ID., Cours, t. I, p. 145.
On confond souvent le capital et le numéraire ; de là, en termes de finances, capital, argent en circulation. Le capital se cache.
Fonds disponibles. Les capitaux sont rares.
Fonds dont un industriel, un commerçant, un agriculteur dispose pour la création ou l'exploitation d'un établissement ou d'une entreprise. Capital ou fonds de roulement, argent ou produits immédiatement échangeables, servant à payer les dépenses d'exploitation.
Capital fixe ou engagé, celui qui sert sous une forme permanente, fixe, dans des objets qui durent et dont l'efficacité se perpétue sur un grand nombre d'actes de production, tels que les constructions, les machines, les améliorations foncières. 
Je ne parle pas ici des capitaux engagés dans un fonds de terre et qui sont aussi immobiles que le fonds, SAY, Traité, p. 409, note.
Capital circulant ou de circulation, celui qui se transforme dans l'opération productive, qui circule sans cesse et passe d'une matière dans une autre, telle que les matières premières, les provisions. La monnaie, capital fixe relativement à la société, est un capital circulant relativement à l'individu.

8° Lie forte que laisse la potasse au fond des chaudières où l'on fait le savon.

9° S. f. Terme d'art militaire. La capitale, la ligne de convention qui est censée partager un bastion en deux portions égales.

REMARQUE
Cet adjectif se met d'ordinaire après le substantif : ville capitale, ennemis capitaux ; cependant Bossuet a dit aussi : capitaux ennemis.

SYNONYME
CAPITAL, RICHESSE. Richesse, c'est l'ensemble des choses qui servent à la satisfaction de nos besoins. Capital, c'est l'ensemble des moyens de satisfaction résultant d'un travail antérieur. Le capital est l'un des trois éléments de la production : les agents naturels, le travail et le capital. Souvent on oppose capital à fonds de terre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ne remaindra hoem antif [homme âgé] en ta maisun, qui evesche seit de la lei chevel [loi capitale, la religion], , Rois, 10.
Cel capital [ce châtiment capital] ne deit ne clers ne lais suffrir ; De saint Iglise en puet la dreiture perir, E as clers e as lais puet à perte venir, , Th. le mart. 60.
XIVe s. 
Un tribun ha cité Ceson et li baille jour sur crime capital devant le peuple, BERCHEURE, f° 54, verso.
XVe s. 
Ledit conte de sainct Pol estoit lors ennemy capital du duc de Bourgongne, COMM., III, 3.
La grant compagnie mauldicte des sept vices capitaulx et mortels, GERSON, Harangue à Charles VI, p. 15.
XVIe s. 
Le prince de Galles prit si fort à coeur la protection de Pierre contre Henry, qu'il en fit tout son capital, , Mém. sur Guesclin, ch. 22.
Tenailles capitales [pour les fractures du crâne], incisives, dites bec de perroquet, PARÉ, VIII, 6.
Ce fait, seront appliquées dessus des poudres capitales [céphaliques] de faculté dessiccative, ID., XVI, 34.
Ennemi capital du vice, RONS., Odes, V, 23.
L'on doit venir par action [en justice, non par saisie] pour loyaux aides ou chevels [aides capitales, dues aux chefs, seigneurs], LOYSEL, 604.
Ceste ville capitalle de vostre duché de Guienne et metropolitaine pour le faict de la religion, CONDÉ, Mém. p. 624.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. captal, capdal, capital, cheptel ; de capitalis, de caput, tête, principal (voy. CHEF). Capitale, le capital, a donné cheptel (voy. ce mot). La plus ancienne forme est chevel ; capital a été refait, dès le XIIe siècle, sur capitalis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPITAL.

9° S. f. Ajoutez :
Cette zone [la zone de 250 mètres des servitudes militaires] doit être mesurée sur les capitales des bastions et à partir de la crête de leurs glacis, GAUDRY, Traité du domaine, t. II, p. 13.

_____

CAPITALISABLE
	ka-pi-ta-li-za-bl' adj.
Qui peut être capitalisé.

_____

CAPITALISER
	ka-pi-ta-li-zé
1° V. a. Terme de finance. Ajouter au capital.
Réaliser le capital. Capitaliser une rente.
Estimer la valeur d'un capital variable d'après les intérêts qui sont payés. Si l'on veut estimer à un taux quelconque la véritable valeur d'actions dont les dividendes sont variables, on est obligé de calculer le capital qui, à ce taux-là, produirait le dividende donné ; c'est dans ce sens qu'on dit et écrit que ces actions rapportent tant, et que le revenu, étant capitalisé, en est supérieur ou inférieur à la rente.

2° V. n. Accumuler de manière à former un capital.

ÉTYMOLOGIE
Capital.

_____

CAPITAN
	ka-pi-tan s. m.
Terme de mépris. Homme qui fait le matamore, qui semble vouloir faire peur aux gens. 
Je ne veux point ici faire le capitan, MOL., Fâch. I, 10.
Une manière dure, sauvage, étrangère, qui fait un capitan d'un jeune abbé, LA BRUY., 13.
Personnage de la comédie italienne.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. capitan, capitaine (voy. ce mot) ; mot espagnol passé dans le français avec un sens défavorable.

_____

CAPITAN-PACHA
	ka-pi-tan-pa-cha s. m.
Amiral turc ; le vaisseau amiral turc. 
.... Quand brûlaient au sein des flots fumants Les capitans-pachas avec leurs armements, V. HUGO, Orient. 5.
Brûlons le capitan sous son triple canon, ID., Orient. 3.

ÉTYMOLOGIE
Capitan, au sens de capitaine, et pacha.

_____

CAPITÉ, ÉE
	ka-pi-té, tée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de tête ; qui a une grosse tête ; qui est pourvu d'une tête.
S. f. Terme de botanique. Nom des plantes qui ont une tête, comme le chardon.

ÉTYMOLOGIE
Capitatus, de caput, capitis, tête (voy. CHEF).

_____

CAPITELLÉ, ÉE
	ka-pi-tèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une très petite tête ou boule.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. capitellum, petite tête.

_____

CAPITILUVE
	ka-pi-ti-lu-v' s. m.
Bain de tête, lotion sur la tête.

ÉTYMOLOGIE
Caput, tête (voy. CHEF), et luere, laver (voy. LOTION).

_____

CAPITOLIN, INE
	ka-pi-to-lin, li-n' adj.
Du Capitole. Jupiter capitolin. Vénus capitoline. Jeux capitolins. Fastes capitolins, tables de marbre trouvées à Rome en 1447, avec la série des consuls de l'an de Rome 250 à 765.

ÉTYMOLOGIE
Capitolinus, de Capitolium, Capitole.

_____

CAPITONNAGE
	ka-pi-to-na-j' s. m.
Action de capitonner, de garnir de capitons. 
L'algue marine apposée contre les parois des baraquements comme un mince capitonnage, TH. DE LANGEAC, l'Univers illustré, 14 oct. 1871.
Les profanes ont peine à comprendre le lien qui existe entre les différentes phases de cette fabrication [de wagons], du point de départ à la peinture du véhicule et au capitonnage de ses coussins, , Rev. Brit. juil. 1875, p. 115.

_____

CAPITOUL
	ka-pi-toul s. m.
Nom qu'on donnait aux magistrats municipaux de la ville de Toulouse. L'office de capitoul anoblissait. 
Monsieur le capitoul, vous avez des vertiges, PIRON, Métrom. V, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les capituliers de Toulouse, DU CANGE, capitulares.
XVe s. 
Pons de Marles, chevalier et capitolier de Thoulouze, ID., ib.
Monterent tous les capitolz de Rome sur chevaux couverts, et l'amenerent [Grégoire XI] à grand triomphe à Rome, FROISS., II, II, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capitol, chapitre et capitoul ; bas-lat. capitolium, chapitre, dérivé de capitulum, chapitre (voy. CHAPITRE).

_____

CAPITULAIRE
	ka-pi-tu-lê-r' adj.

1° Appartenant au chapitre, à une assemblée de religieux. Acte, résolution, assemblée capitulaire.

2° Terme de paléographie. Lettres capitulaires, grandes lettres qui se mettaient au commencement des chapitres d'un livre, et qui étaient enluminées d'or ou de minium.

ÉTYMOLOGIE
Capitularis, de capitulum, chapitre (voy. ce mot).

_____

CAPITULAIREMENT
	ka-pi-tu-lê-re-man adv.
En chapitre. Décision prise capitulairement, prise par les religieux capitulairement assemblés.

ÉTYMOLOGIE
Capitulaire, et le suffixe ment.

_____

CAPITULANT
	ka-pi-tu-lan adj. m.
Cantons capitulants, cantons suisses qui fournissaient des soldats pour le service étranger.

ÉTYMOLOGIE
Capituler.

_____

CAPITULE
	ka-pi-tu-l' s. m.
Terme de liturgie. Espèce de petite oraison qui se dit à la fin de certaines divisions des offices.

ÉTYMOLOGIE
Capitulum, dans le sens de chapitre (voy. ce mot).

_____

CAPITULÉ, ÉE
	ka-pi-tu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Fleurs capitulées, fleurs assemblées en capitule.

ÉTYMOLOGIE
Capitule, 2.

_____

CAPITULER
	ka-pi-tu-lé v. n.

1° Terme de guerre. Se rendre par capitulation. La ville capitula. Une troupe ne doit pas capituler en rase campagne.

2° Familièrement, céder, entrer en arrangement. Vous ne me ferez pas capituler.
Capituler avec sa conscience, entrer en arrangement avec elle, c'est-à-dire en étouffer les justes scrupules.

PROVERBE
Ville qui capitule, ville rendue, ou bien, est à demi rendue ; c'est-à-dire écouter certaines propositions est déjà une faiblesse qui fait croire qu'on les acceptera.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et de ces choses jà nous en parlons maintenant en figure et en capitulant [récapitulant] grossement, ORESME, Eth. 48.
XVe s. 
Et ne pensez pas que guere oncques femme fut mieux capitulée [chapitrée] qu'elle fut à l'heure, puis de l'un, puis de l'autre, LOUIS XI, Conte XXXIII.
XVIe s. 
....ou qu'on les defferoit, ou qu'on les contraindroit de capituler pour leur retraite en Allemagne, LANOUE, 690.
Il avoit esté capitulé [convenu entre les conjurés] qu'il se leveroit une armée pour l'execution, CASTELNAU, 24.
Les assiegez perdirent espoir et capitulerent à la vie pour les soldats, D'AUB., Hist. I, 26.
Lansac avoit esté envoyé pour haster le marquis de Bade qui avoit capitulé avec le Roi pour 4000 chevaux [les avait promis par convention], ID., Hist. I, 218.
Pour maintenir ou renverser tout ce qu'il avoit capitulé [accordé par la capitulation], CARLOIX, VII, 13.
Vous laissant authorité absolue capituler [règler la capitulation à accorder], articuler, transiger et parlementer, ID., IX, 26.
Nous promettons que, dès incontinent que sera conclu le traité de paix, nous ferons toutes les depeches necessaires pour l'accomplissement et execution de ce qui aura esté traité et capitulé, SULLY, Mém. t. IX, p. 397, dans LACURNE.
Il y a bien grande difference entre l'assemblée et conversation qui se fait pour le plaisir et celle qui est faicte pour traiter et capituler affaires d'importance, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 95, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capitolar, ranger par chapitres ; de capitulum, chapitre, parce qu'une capitulation est divisée par articles.

_____

CAPLAN
	ka-plan s. m.
Voy. CAPELAN 2.

_____

CAPNOFUGE
	ka-pno-fu-j' adj.
Qui préserve de la fumée.

ÉTYMOLOGIE
En grec :fumée et fuite ; mais il vaudrait mieux écrire capnophuge.

_____

CAPNOMANCIE
	ka-pno-man-sie s. f.
Sorte de divination, qui était en usage parmi les anciens dans leurs sacrifices, et qui consistait à tirer de bons ou de mauvais augures des qualités de la fumée.

ÉTYMOLOGIE
En grec : fumée et divination.

_____

CAPNOPTÈRE
	ka-pno-ptê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a les ailes couleur de fumée.

ÉTYMOLOGIE
En grec :fumée et aile.

_____

CAPOLIN
	ka-po-lin s. m.
Nom du cerisier du Mexique.

_____

CAPON
	ka-pon s. m.
Terme de marine. Instrument composé d'une corde, d'une poulie et d'un croc de fer, qui sert à lever l'ancre.

_____

CAPONNER
	ka-po-né
1° V. n. Terme populaire. Agir en capon, faire le capon, et, au collége, dénoncer un camarade pour échapper à une punition collective. Il caponne au jeu. Touche-moi, si tu oses, tu verras si je caponne.

2° V. a. Cajoler. Ah ! le petit câlin, comme il me caponne pour obtenir ce qu'il veut !

ÉTYMOLOGIE
Capon.

_____

CAPONNIÈRE
	ka-po-niê-r' s. f.
	Terme de guerre.
Logement qu'on creuse dans le fond d'un fossé sec, pour y mettre des soldats à couvert.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. caponera ; ital. capponiera ; de capon, cappone, chapon, ainsi dit par assimilation de forme, de l'espagnol caponera, qui signifie une chaponnière, une mue à engraisser des volailles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPONNIÈRE. Rédiger ainsi l'article :

1° Terme de fortification. Passage à ciel ouvert, servant à traverser les fossés des fronts bastionnés. Les caponnières sont simples ou doubles suivant qu'elles sont abritées par un seul épaulement, ou qu'elles en ont un de chaque côté.

_____

CAPORAL
	ka-po-ral s. m.
Titre donné au soldat revêtu du grade le moins élevé dans l'infanterie. Les caporaux de la compagnie.
Familièrement. Avec quatre hommes et un caporal on en viendra à bout, cela se dit pour exprimer qu'une chose est aisée.
Il faudra quatre hommes et un caporal pour le faire sortir ; il faudra employer la force.

HISTORIQUE
XVe s. 
Après avoir esté caporaux et sergens, LANOUE, 184.
Il laisse sur la porte un corporal qu'on lui avoit donné pour Talbot, D'AUB., Hist. I, 386.
Le gentilhomme françois qui suit les bandes, desdaigne la halebarde, c'est-à-dire, faire l'estat de sergent, encore moins d'estre appelé capporal, alleguant que sont charges mecaniques [à cause du service de police et d'exécution des arrêts], CARLOIX, IV, 13.
Nous avions un corporal qui tenoit encore bon et avoit opinion qu'il ne seroit pas chassé, estimant que celui qu'on nommoit corps de garde lui porteroit faveur ; mais un je ne sais quel caporal vint portant des lettres de recommandation.... Et en peu de temps après, la place de ce corporal qui estoit natif du pays, fut baillée à cet estrange caporal, H. EST., dans MÉNAGE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, corporal ; rouchi, coporal ; espagn. caporal ; ital. caporale. Ménage et Diez tirent le mot italien de capo, tête, chef (voy. CHEF), à l'aide d'un suffixe or, grammaticalement étrange, mais dont on trouve un autre exemple dans caporione, chef de quartier. Il faut dès lors considérer comme une corruption corporal, que H. Estienne défend, qu'il tire de corps (corps de garde), et dont on entend quelques personnes se servir encore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPORAL. Ajoutez :

2° Nom du tabac à fumer ordinaire, ainsi dit, d'après M. Larchey, par opposition à un tabac haché plus gros, dit de soldat, et vendu à un prix moindre.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez :
Le mot italien est ancien. Il résulte d'un acte officiel du gouvernement de Florence, daté du 28 nov. 1503, que Machiavel fut chargé à cette époque de choisir et de reviser les caporaux des troupes de la République, ARTH. MANGIN, Journ. offic. 20 fév. 1873, p. 1242, 1re col.

_____

CAPORALISME
	ka-po-ra-lis-m' s. m.
Néologisme. Régime de caporal, dans lequel la vie civile est asservie aux idées et aux habitudes militaires. 
Ils [les habitants du sud de l'Allemagne] n'ignorent point la différence qu'il y a entre une armée citoyenne et une nation de soldats ; rien de plus contraire que le caporalisme à leurs habitudes et à leurs goûts, CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 1or mars 1870, p. 62.

_____

CAPOT
	ka-po s. m.

1° Terme de marine. Grande redingote pour le mauvais temps.
Sorte de tambour d'escalier.

2° Petite cape qui faisait partie de l'habit de cérémonie des chevaliers de l'ordre du Saint-Esprit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Habillé d'un petit capot à l'espagnole, , Sat. Ménip. 96.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cape. Le Dictionnaire de l'Académie de 1740 a capot, au sens actuel de capote.

_____

CAPOT
	ka-po s. m.
Terme de jardinage. Petite couche.

_____

CAPOTAGE
	ka-po-ta-j' s. m.
Disposition de la capote d'une voiture.
Deux coureurs destinés à lui venir en aide [au cocher], postés debout sur le marchepied de derrière de la voiture, dont le capotage relevé forme une espèce de lucarne, l'oeil constamment fixé sur les chevaux, se jettent à leur tête au moindre incident...., , Journ. offic. 31 août 1875, p. 7405, 2e col.

_____

CAPOTER
	ka-po-té v. n.
Terme de marine. Chavirer.

ÉTYMOLOGIE
Capot 2.

_____

CAPPARIDÉ, ÉE
	ka-ppa-ri-dé, dée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au câprier.
S. f. Les capparidées, famille de plantes à laquelle le câprier a donné son nom.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CÂPRE.

_____

CAPRATE
	ka-pra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom des sels d'acide caprique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CAPRIQUE.

_____

CÂPRE
	kâ-pr' s. f.
Jeune bouton de fleurs du câprier, confit dans le vinaigre, et servant d'assaisonnement. Sauce aux câpres. 
Je ne vivais ordinairement en Sicile [dit Platon] que de câpres, FÉNEL., Diogène.
Câpres capucines (voy. CAPUCINE).

HISTORIQUE
XVe s.
Une livre caspres, deux sols, , Bibl. des chartes, 4e série, t. IV. p. 90.
XVIe s. 
Preparant des bouillons de poullets avec racines de persil, de fenouil, de capres, d'orge et autres diuretiques, PARÉ, XX, 36.
Les capres sont bonnes, à cause qu'elles aiguisent l'appetit et desopilent, et doivent estre bien dessalées, ID., XXIV, 22.
Comment qu'on prenne les capres, sont tous-jours propres à confire, O. DE SERRES, 550.

ÉTYMOLOGIE
Capparis, du grec.

_____

CAPRÉOLE
	ka-pré-o-l' s. m.
Terme de zoologie. Nom de la famille des cerfs.

ÉTYMOLOGIE
Capreolus, chevreuil.

_____

CAPRICANT
	ka-pri-kan adj.
Voy. CAPRISANT.

_____

CAPRICER (SE)
	ka-pri-sé v. réfl.
Avoir un caprice. Peu usité. 
C'était un homme [l'abbé de Castries] extrêmement aimable dans la société, que le roi s'était capricé de ne point faire évêque, SAINT-SIMON, 52, 122.
Courtenvaux était, quoique modeste et respectueux, fort colère et peu maître de soi quand il se capriçait, ID., 151, 206.

ÉTYMOLOGIE
Caprice.

_____

CAPRICIEUX, EUSE
	ka-pri-si-eû, eû-z' adj.
Qui a des caprices, plein de caprices. Un esprit, un homme capricieux. 
Il m'est trop précieux Pour l'exposer aux coups d'un sort capricieux, CORN., Cid, IV, 5.
Les langues ont chacune leur bizarrerie ; mais la française est particulièrement capricieuse sur les mots, BOILEAU, Réflexions crit. sur Longin, IX.
Je viens lui pardonner, et c'est moi qu'elle accuse ; C'est moi qui suis injuste, ingrat, capricieux ; Je prends sur sa faiblesse un empire odieux, A. CHÉN., Élég. fragments.
Substantivement. Un capricieux, une capricieuse. 
Je ne puis héberger cette capricieuse [la fortune], LA FONT., Fab. VII, 12.

REMARQUE
C'est aujourd'hui une faute contre la propriété des termes que de donner à capricieux le sens d'opiniâtre, volontaire, mauvaise tête, qu'il avait dans le XVIe siècle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant envoié par la roine pour traiter avec M. le mareschal de poincts assez capricieux [scabreux], je me suis arresté tout court sur la nouvelle de sa reconciliation avec les rebelles, D'AUB., Hist. II, 268.
Il n'y faillit pas, encore qu'il fust des plus capricieux [mauvaise tête] de la garnison, et l'amena luy-mesme au prevost avant l'heure expirée, CARLOIX, VI, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. capriccioso. de capriccio, caprice (voy. CAPRICE) ; espagn. caprichoso.

_____

CÂPRIER
	kâ-pri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des kâ-pri-é-z élégants s. m.
Sous-arbrisseau qui porte les câpres (capparis spinosa, L.), et qui croît dans le midi de la France. 
Bientôt la giroflée et les câpriers verts De réseaux et de fleurs les auront recouverts [les rochers], LAMART., Joc. III, 100.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La reprinse est très asseurée par marquotes ou plant enraciné prins au pied des vieilles capres, O. DE SERRES, 548.
La qualité du caprier est du genre des arbustes vivans longuement, ID., 550.

ÉTYMOLOGIE
Câpre.

_____

CAPRIFICATION
	ka-pri-fi-ka-sion s. f.
Action d'accélérer la maturation des figues, en plaçant sur l'arbre certains insectes qui proviennent du figuier sauvage.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. caprificus, de capra, chèvre, et ficus, figuier (voy. CAPRIFIGUIER), avec une confusion entre ficus, figuier, et le suffixe ficare, faire, produire.

_____

CAPRIFOLIACÉ, ÉE
	ka-pri-fo-li-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au chèvrefeuille.
S. f. Les caprifoliacées, famille de plantes dont le chèvrefeuille est le type.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHÈVREFEUILLE.

_____

CAPRIN, INE
	ka-prin, pri-n' adj.
De chèvre. Les bêtes caprines. Les races caprines.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais si esteit coverte cele robe chevrine E desus e desuz [dessous] de menue vermine, , Th. le mart. 156.
XVIe s. 
Le parc où tel bestail et le caprin couche durant la nuit, O. DE SERRES, 99.

ÉTYMOLOGIE
Caprinus, de capra, chèvre.

_____

CAPRIPÈDE
	ka-pri-pè-d' adj.
Terme didactique. Qui a des pieds de chèvre.

ÉTYMOLOGIE
Capra, chèvre, et pes, pied.

_____

CAPRISANT
	ka-pri-zan adj. m.
Terme de médecine. Pouls caprisant, pouls qui, interrompu au milieu de sa diastole, l'achève ensuite avec précipitation.
On dit aussi capricant. 
[Le pouls] est duriuscule, pour ne pas dire dur, repoussant, et même un peu capricant, MOL., Mal. imag. II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. caprizans, de capra, chèvre (voy. ce mot).

_____

CAPRON
	ka-pron s. m.
Morceau de drap ovale que portaient les novices capucins.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de chaperon.

_____

CAPRONIER
	ka-pro-nié ; l'r ne ne se lie jamais s. m.
Fraisier qui produit les caprons.

_____

CAPSE
	ka-ps' s. f.
Ancien terme d'université. Boîte de métal où les docteurs de Sorbonne mettaient leurs suffrages, pour admettre aux degrés, ou pour refuser ceux qui avaient subi l'examen.

ÉTYMOLOGIE
Capsa, caisse (voy. ce mot).

_____

CAPSULAIRE
	ka-psu-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de capsule. Fruit capsulaire, fruit sec qui s'ouvre de lui-même par un certain nombre de pièces ou par des trous.
Terme d'anatomie. Ligaments capsulaires, ligaments qui forment les capsules des articulations.

ÉTYMOLOGIE
Capsule

_____

CAPSULE
	ka-psu-l' s. f.

1° Nom donné à différents objets qui ont plus ou moins d'analogie avec une boîte.

2° Terme de chimie. Vase en forme de calotte pour les évaporations.

3° Terme de botanique. Enveloppe membraneuse de certaines graines. Capsules à plusieurs loges. 
Les plantes à coton du pays, renversant leurs capsules épanouies, ressemblaient à des rosiers blancs, CHATEAUB., Voy. Am. 350.

4° Terme d'anatomie. Capsules articulaires, appareils ligamenteux qui environnent certaines articulations, telles que celles de l'épaule et de la hanche.

5° Petit godet en cuivre, chargé de poudre fulminante, pour amorcer les armes à percussion.

6° Enveloppe, soluble et sans goût, de certains médicaments désagréables à prendre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et encores me frisonne et tremble le cueur dedans sa capsule, RAB., Pant. IV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Capsula, diminutif de capsa, caisse (voy. CAISSE).

_____

CAPSULIFÈRE
	ka-psu-li-fê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est muni d'une capsule.

ÉTYMOLOGIE
Capsule, et ferre, porter.

_____

CAPTAL
	ka-ptal s. m.
Ancien titre de dignité, qui signifiait chef, capitaine, dans le midi de la France.

HISTORIQUE
XVe s. 
La ville de Chastillon sur la Dourdogne, heritage au captal de Buch, FROISS., II, II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. capitalis, au sens de chef, de caput, tête (voy. CHEF).

_____

CAPTATEUR, TRICE
	ka-pta-teur, tri-s' s. m. et f.
Terme de droit. Celui, celle qui use de captation.

ÉTYMOLOGIE
Captator, de captare, capter.

_____

CAPTATOIRE
	ka-pta-toi-r' adj.
Terme de droit. Qui a pour objet la captation.

ÉTYMOLOGIE
Captatorius, de captare, capter.

_____

CAPTÉ, ÉE
CAPTER (ka-pté, v. a.
CAPTER (ka-pté
 v. a.

1° Gagner ou tenter de gagner quelqu'un ou quelque chose par de l'insinuation ou de l'adresse. Ses manières captèrent l'attention. Il capta les suffrages de l'assemblée.

2° Saisir, à l'aide de tranchées, les origines d'une eau minérale.

REMARQUE
Capter n'a pas nécessairement le sens défavorable qu'ont captation et captieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et toustefois tous les pays voisins viendrent capter la benevolence du roy, et eux offrir luy complaire en toutes manieres, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1388.
XVIe s. 
Il ne sçait pas, pour avant jeu, capter la benevolence du candide lecteur, MONT., I. 188.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. captar ; du latin captare, capter, chercher à prendre, fréquentatif de capere, prendre (voy. CAPTURE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPTER. Ajoutez :

3° Capter quelque chose à quelqu'un, le lui faire obtenir. 
Vous m'avouerez, monsieur, que c'était là une étrange façon de me capter la bienveillance de M. Pennech, J. J. ROUSS., Lettre à Hume, 10 juillet 1766.
L'effet des faveurs du prince n'est guère, en Angleterre, de capter à ceux qui les reçoivent celles du public, ID., Lettre à Duttens, 26 mars 1767. Ces formes de langage ne sont pas bonnes.

_____

CAPTIEUSEMENT
	ka-psi-eû-ze-man adv.
D'une manière captieuse.

ÉTYMOLOGIE
Captieuse, et le suffixe ment.

_____

CAPTIEUX, EUSE
	ka-psi-eû, eû-z' adj.

1° Qui tend à prendre, à surprendre, à conduire à un sens trompeur. 
User de mots captieux sans les expliquer, PASC., Prov. 1.
.... Dont l'esprit léger s'attache avidement Aux attraits captieux de mon déguisement, CORN., Rodog. IV, 5.
Après avoir épouvanté de ces termes captieux deux personnes simples, BALZAC, le Barbon.
Que dirai-je du dangereux artifice qui fait prononcer à la justice, comme autrefois aux démons, des oracles ambigus et captieux !, BOSSUET, le Tellier.
Des novateurs tu découvres la fraude Et romps de leurs erreurs les filets captieux, BOILEAU, Ép. III.

2° En parlant des personnes. Un raisonneur captieux. Un sophiste captieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les quelles conditions sembloient à plusieurs estre bien captieuses pour ce que les exceptés n'y estoient point nommés, JUVÉNAL DES URSINS, dans le Dict. de DOCHEZ.
Caut, deceptif et captieux, COQUILLART, La seconde partie des droits nouveaux.
XVIe s. 
Le comte n'eut que des promesses captieuses, comme de n'estre mis en autres mains que celles du roi, D'AUB., Hist. II, 126.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capcios ; espagn. capcioso ; de captiosus, de capere, prendre (voy. CAPTURE).

_____

CAPTION
	ka-psion s. f.
Moyen captieux. Mot ancien qui se comprend et qui se distingue de captation, la captation étant l'emploi des captions, des moyens captieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils taschent de nous surprendre par captions et vaines sophisteries, CALV., Instit. 656.
Paix pleine de fraude et de captions, D'AUB., Hist. II, 106.
Desquelles offres et discours, quoique grandement specieuses et pleines d'artifices, la caption et la malice mesme ne me furent pas fort difficiles à descouvrir, SULLY, Mém. t. VI, p. 367, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Captio, de capere, prendre (voy. CAPTURE).

_____

CAPTIVÉ, ÉE
	ka-pti-vé, vée part. passé.
Tenu attaché et comme captif. Captivé par les sons d'une musique délicieuse.

_____

CAPTIVERIE
	ka-pti-ve-rie s. f.
Terme de traite. Grand bâtiment dans lequel on renferme les nègres au Sénégal avant de les expédier aux colonies. Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Captif.

_____

CAPTURE
	ka-ptu-r' s. f.
Action de prendre. Se dit : 1° quand on arrête un homme par ordre de justice : on a repris un forçat évadé ; c'est une heureuse capture ; 2° quand un corsaire fait une prise : la capture de plusieurs bâtiments de commerce ; le bâtiment pris se nomme aussi une capture : il conduisit heureusement ses captures à Brest ; 3° quand les soldats font quelque prise à la guerre ; 4° quand les employés de la douane saisissent des marchandises de contre-bande.
Familièrement. Vous allez à la pêche, eh bien ! bonne capture !
Ironiquement. Ah ! il a épousé cette fille, il a fait là une belle capture !

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un inquisiteur de la foy n'a capture ou arrest en ce royaume, sinon par l'ayde et autorité du bras seculier, PITHOU, 37.
M. de Vieilleville repliqua, que le tout dependoit de la capture et qu'ils n'estoient pas assez forts pour l'arrester, CARLOIX, IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. captura ; ital. cattura ; de captura, de capere, prendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPTURE. Ajoutez :

2° Dans le langage technique, action de se rendre maître d'une vapeur, d'un gaz, etc.
La capture initiale de la vapeur [pour le chauffage des wagons, système Love] est opérée sur la chaudière même de la locomotive, où elle est réglée par un robinet, , Journ. offic. 11 mai 1873, p. 3048, 2e col.

_____

CAPTURER
	ka-ptu-ré v. a.
Faire capture. Capturer un débiteur contre lequel il y a prise de corps, un bâtiment de commerce, des marchandises de contre-bande.

ÉTYMOLOGIE
Capture.

_____

CAPUCE
	ka-pu-s' s. m.

1° Morceau d'étoffe grossière taillée en pointe, qui couvre la tête des capucins, à la différence des bénédictins, des bernardins et des célestins qui portent un capuchon. 
Il dit sous son capuce...., LAFONT., Herm.

2° Partie supérieure de certaines gardes de sabre ou d'épée.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cappuccio, augmentatif de cappa (voy. CHAPE).

_____

CAPUCHON
	ka-pu-chon s. m.

1° Vêtement de tête, qui se rabat ou se rejette en arrière, à volonté. Le capuchon fait partie de l'habillement de certains moines. 
Rabelais, ce fou si sage, Lui légua par parenté Un capuchon dont l'usage En fait un sage en gaîté, BÉRANG., Ermite.
Prendre le capuchon, se faire moine.

2° Par analogie, objet en forme de capuchon. 
Trois lampes auxquelles M. de Wolmar a fait ajouter des capuchons de fer-blanc, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.

3° Terme de botanique. Boursouflure en forme de sac ou de casque qu'on remarque dans les pétales de certaines plantes, comme les aconits.

4° Terme de marine. Espèce de coiffe goudronnée que l'on met sur le bout des haubans.

HISTORIQUE
XVIe s.
Trois moynetons et novices, ayans chacun le casque en teste dessous leurs capuchons, , Sat. Ménipp. 12.
Le muscle appellé trapeze, vulgairement capuchon de moine, PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Augmentatif de capuche ; bourguig. caipuchon.

_____

CAPUCHONNEMENT
	ka-pu-cho-ne-man s. m.
Action de capuchonner une locomotive.

_____

CAPUCIN, INE
	ka-pu-sin, si-n' s. m. et f.

1° Religieux, religieuse d'un des ordres de Saint-François. Les capucins sont religieux réformés (en 1525) de l'ordre de Saint-François, reçus en France sous le règne de Charles IX, à la recommandation du cardinal de Lorraine.
Barbe de capucin, longue barbe.
Parler comme un capucin, parler du nez.

2° Fig. et familièrement, homme qui affiche une dévotion étroite. 
Je n'ai jamais vu sur notre théâtre un vieillard attendrissant ; Sarazin même ne jouait Lusignan [dans Zaïre] que comme un capucin, VOLT., Lettr. d'Argental, 16 mai 1767.
À la capucine, locution familière pour dire en capucin, avec une dévotion étroite.
Les sermons du P. Séraphin, dont il répétait souvent deux fois de suite les mêmes phrases, étaient fort à la capucine, SAINT-SIMON, 35, 151.

3° Capucin de carte, carte que les enfants plient longitudinalement pour la faire tenir droite, et à laquelle ils font une entaille en angle aigu, qu'ils retournent en la relevant pour lui donner l'air d'un capuce ; ces capucins, rangés à la file et assez près, tombent les uns sur les autres quand on fait tomber le premier. De là les locutions : ils tombèrent comme des capucins de carte ; ils ne tiendront pas plus que des capucins de carte.

4° Barbe de capucin, nom de la salade de chicorée sauvage étiolée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour n'estre continent, je ne laisse d'advouer sincerement la continence des feuillants et des capuchins, MONT., I, 262.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. caipuchain ; picard, capuchin ; de l'ital. cappucino, de cappucio, capuce, à cause du capuchon que portent les capucins.

_____

CAPUCINE
	ka-pu-si-n' s. f.

1° Terme de botanique. Plante potagère et d'ornement, originaire du Pérou et dont il y a deux espèces : la capucine à feuilles larges (tropaeolum majus, L.), et la capucine à petites feuilles (tropaeolum minus, L.).
La fleur même. Une salade garnie de capucines. 
La fleur capucine brode de ses chiffres de pourpre les murs sacrés, CHATEAUBR., Génie, III, V, 2.
Câpres capucines, boutons à fleurs de la capucine confits au vinaigre.
Couleur capucine, couleur aurore foncé comme cette fleur.
La capucine tubéreuse (tropaeolum tuòerosum, L.) fournit une belle fécule, abondante et alimentaire.

2° Terme d'arquebusier. Anneau de métal qui relie le canon et le bois d'une arme à feu, ainsi dit par assimilation avec la forme de la fleur de la capucine. La première capucine est la plus voisine de la crosse ; la deuxième porte aussi le nom de grenadière, et la troisième est appelée embouchoir parce qu'elle reçoit d'abord l'extrémité de la baguette.
Fig. Dans le langage trivial des soldats. Enfoncé jusqu'à la première capucine, qui a une déception complète.

3° Terme de poterie. Petite écuelle de terre munie d'une queue.

4° Crayon de plombagine.

5° Terme de maçon. Petit entablement composé d'un talon et d'un larmier.

6° Terme de marine. Courbe qui lie l'éperon avec l'étrave. Courbe de soutien d'un vieux navire.

ÉTYMOLOGIE
Capucin, à cause que la plante a ses fleurs en forme de capuchon.

_____

CAPUCINIÈRE
	ka-pu-si-niè-r' s. f.
Familièrement et par dénigrement, maison de capucins.
Fig. Maison, établissement où domine une dévotion étroite.

ÉTYMOLOGIE
Capucin.

_____

CAPUT-MORTUUM
	ka-put'-mor-tu-om' s. m.
Terme de chimie ancienne. Résidu dont on ne peut plus rien tirer.
Fig. et par dénigrement, valeur réelle, reste définitif de travaux, d'efforts, de combinaisons, de théories, etc. qui promettaient monts et merveilles, et qui ont avorté en grande partie.
Au plur. Des caput-mortuum.

ÉTYMOLOGIE
Caput, tête (voy. CHEF), et mortuum, mort : tête morte, c'est-à-dire résidu dont les anciens chimistes ne pouvaient plus rien extraire, ayant tiré par la distillation divers éléments, soufre, sel, mercure, esprit, qu'ils nommaient de noms bizarres.

_____

CAQUAGE
	ka-ka-j' s. m.
Action de caquer les harengs.
Action de mettre de la poudre ou du salpêtre en tonneaux.

REMARQUE
L'Académie devrait écrire cacage ; car les autres verbes en quer qui forment des substantifs en age, ont c au substantif : blocage, de bloquer ; parcage, de parquer.

ÉTYMOLOGIE
Caquer.

_____

CAQUÉ, ÉE
	ka-ké, kée part. passé.
Des harengs caqués.

_____

CAQUEROLLE
	ka-ke-ro-l' s. f.
Casserolle de cuivre à trois pieds et à manche.

_____

CAQUET
	ka-kè ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel l's se lie : des ka-kè-z insipides ; caquets rime avec traits, procès, jamais, paix s. m.

1° Au propre, le cri de la poule qui pond.

2° Fig. Babil haut et bruyant, et aussi babil de jactance. 
C'est un ignorant, un poltron, qui n'a que du caquet.... Si j'eusse étudié.... Une cornette au col, debout dans un parquet, à tort et à travers je vendrais mon caquet [d'avocat], RÉGNIER, Sat. IV.
Enfin, comme en caquet ce vieux sexe fourmille, ID., Sat. XII.
Étourdi du caquet, je feignais de le croire, ID., Sat. X.
Quel caquet est le vôtre !, MOL., Tart. II, 4.
Vous avez le caquet bien affilé, ID., Bourg. g. III, 3.
Il me divertit avec sa voix, et tu m'étourdis avec ton caquet, ID., Princ. d'Él. 2e intermède, scène 1.
L'ourse va trouver sa voisine la corneille, qui faisait un grand bruit par son caquet sous un arbre, FÉN., XIX, 43.
Le grand caquet vient de la prétention à l'esprit, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Je devrais me contraindre Jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre, à pousser jusqu'au bout son caquet indiscret, MOL., Éc. des F. I, 7.
Enfin, mon étourdi n'aura pas lieu d'en rire ; Par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut, ID., ib. III, 3.
J'ai bien peur que ceci n'approche fort de leur style [des mauvais poëtes] et que vous n'y reconnaissiez plutôt le caquet importun des pies que l'agréable facilité des muses, RAC., Lett. II, à La Fontaine.
.... Vous voulez que je trouve parfait Un petit suffisant qui n'a que du caquet, GRESSET, le Méchant, IV, 6.
Avoir du caquet, se montrer parleur et fier. 
M. de Grignan a bien du caquet, SÉV., 110.
Rabattre le caquet, rabaisser le caquet, faire tomber la jactance. 
Un lion en passant rabattit leur caquet, LA FONT., Fabl. III, 10.
Je vous assure que cela rabaisse le caquet, SÉV., 5.
Caquet bon bec, personne bavarde et médisante. C'est le nom de la pie dans La Fontaine. Caquet bon bec [la pie] alors de jaser au plus dru, Fabl. XII, 11. On assure que cette expression est de la création de La Fontaine.

3° Au plur. Propos futiles ou malins. Provoquer, redouter, faire taire les caquets. 
À tous les sots caquets n'ayons donc nul égard, MOL., Tart. I, 1.
Mille caquets divers s'y font en moins de rien, ID., ib.
Une petite ville, d'où l'on a banni les caquets, LA BRUY., 5.
Croyez-moi, beautés monarchiques, Le mot vertu dans vos caquets, Ressemble aux grands noms historiques, Que devant vous crie un laquais, BÉRANG., Vertu de L.

4° Le caquet de l'accouchée, conversation des femmes qui visitent une nouvelle accouchée.

HISTORIQUE
XVe s.
Puis, sans faire plus long quaquet, Les voulut tout incontinent Remettre dedans le baquet, VILLON, 1re Repue. Comment ils eurent des trippes.
XVIe s. 
Et fay que devant mon prince Desormais plus ne me pince Le caquet des envieux, RONSARD, Odes, V, 5.
Cecy surpasse toute bassesse de coeur, en personnes de tel reng, d'avoir voulu tirer quelque principale gloire du caquet et de la parlerie [de ce qu'on dirait d'eux], MONT., I, 287.
Par où il bridoit les occultes caquets des mocqueurs, et esmoussoit la pointe de ce reproche, ID., III, 48.
Je lui abas son cacquet, PALSGR., p. 414.
Si vous pouviez, ô heureux perroquet, Ma volonté et mon affection Bien declarer par vostre bon cacquet ! Si vous pouviez dire ma passion !, , Vers de don Carlos, fils de Philippe II, dans Élisabeth de Valois, par Me WALKER-FREER.
Adieu les plaisirs des champs ; Plus à l'abri de l'ombrage Des oyselets aux doux chants On n'oit le caquet ramage, BAÏF, Oeuvres, p. 75, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. Caqueter.

_____

CAQUÈTE
	ka-kè-te s. f.
Baquet où les harengères mettent des carpes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de caque. Il devrait s'écrire caquette, puisque c'est l'orthographe des diminutifs en ette.

_____

CAQUETERIE
	ka-kè-te-rie s. f.
Action de caqueter ; caquets. Une caqueterie, des caqueteries sans fin.

REMARQUE
L'Académie écrit caqueterie par un seul t et coquetterie par deux ; il serait bon de mettre de l'uniformité et de conformer l'orthographe à la règle qui ne veut pas deux muettes de suite.

ÉTYMOLOGIE
Caqueter.

_____

CAQUETOIRE
	ka-ke-toi-r' s. f.

1° Chaise basse à dos très élevé et sans bras. C'est ce que nous nommons maintenant causeuse.

2° Bâton placé au milieu des mancherons de la charrue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y a pas d'apparence que les femmes aient alors le bec gelé ; pour le moins, j'en repon pour celles de Paris, qui ne se sont tenu d'apeler des caquetoires leurs sieges, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 64, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Caqueter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAQUETOIRE. Ajoutez : - REM. Scarron, Virg. IV, a dit caquetoi ; [Didon] Qui jamais en bonne foi Ne fit du temple un caquetoi.

_____

CAQUEUX, EUSE
	ka-keù, eû-z' s. m. et f.
Race misérable de Bretagne avec laquelle le reste de la population ne contractait pas d'alliance. Les caqueux sont dits aussi cacous et caquins.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cacosus, caqueux.

_____

CAQÛRE
	ka-ku-r' s. f.
Débris de harengs.
Dans la zone maritime [du Nord-Ouest], on utilise avec succès les caqûres ou débris de harengs, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 7.

ÉTYMOLOGIE
Caquer.

_____

CARABA
	ka-ra-ba s. m.
Huile de la noix d'acajou.

_____

CARABE
	ka-ra-b' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'insectes coléoptères, considéré à tort comme doué de propriétés épispastiques.

ÉTYMOLOGIE
Carabus, crabe (voy. CRABE).

_____

CARABIN
	ka-ra-bin s. m.

1° Soldat de cavalerie légère au XVIe siècle. 
Vous êtes obligée de n'exposer pas davantage à la funeste adresse d'un carabin tant de vertus naturelles et acquises, civiles et militaires, BALZ., Disc. à la rég.
D'une charge caponne de général des carabins qui n'existaient plus, il s'en fit une réelle de mestre de camp général des dragons, SAINT-SIMON, 37, 176.
Fig. Tirer son coup en carabin, jeter un mot dans un débat, sans insister et sans le soutenir.
Par injure .... Fat, animal. 
Vil carabin d'orchestre, atome musical, REGNARD, le Bal, 11.

2° Fig, et familièrement, au jeu, carabin, celui qui hasarde volontiers un coup sans jamais s'engager réellement.
Se dit au jeu de lansquenet du joueur qui ne joue pas seul.

3° Un des noms du blé sarrasin cité dans Ménage et usité encore aujourd'hui en Normandie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les carabins de l'armée ennemie, le prenant pour un homme de commandement, l'engagerent dans une escarmouche assez vive, D'AUB., Vie, XCVII.
De St-Menehoux Missar, qui commandoit les carabins de Metz, desquels le nom a depuis [1575] esté familier, estant allé à la guerre, chargea quelque 40 fourrageurs, ID., Hist. II, 180.
À son aile gauche il avoit 45 carrabins, qui sont arquebusiers à cheval, armez d'aultre façon que les nostres ; car ce sont presque tous hommes de commandement choisis, ID., ib. III, 230.
Tous ceux qui estiment autrement sont pié-gris, rustiques et carrabins, ID., Fœn. III, 22.
Petit rustre, petit carabin, enfant de vanité, ID., ib. III, 23.

ÉTYMOLOGIE
Deux étymologies sont en présence : 1° D'après Diez, calabrin, qui est dans Roquefort pour carabin, sert d'intermédiaire à calabre, mot provençal qui signifie machine de guerre, le nom des armes passant facilement de l'une à l'autre. 2° Dans Du Cange, calabrinus, signifiant qui est de la Calabre, a donné Calabrins, et, par une facile altération, carabins, ainsi nommés parce que cette sorte de cavalerie est venue d'abord de la Calabre. Cette dernière opinion paraît la plus probable.

_____

CARABINADE
	ka-ra-bi-na-d' s. f.
Tour de carabin. Familier et peu usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mareschal de Biron, premier averti, n'attendit de former aucune troupe, mais aiant donné l'avis au roi, courut où les carrabinades [attaques des carabins] l'appelloient, D'AUBIG., Hist. III, 391.
Un couple de jours se passerent, non en escarmouches, mais en carabineries, ID., ib. 239.
Il s'en va tirer le rideau de son beau frere, criant ineptie, felonnie et carabinage ineffable, ID., Fœn. III, 23.
Ce sejour de trois ou quatre jours se passa en legeres escarmouches, defis particuliers et carabinage de peu de fruit ny d'un costé ny d'autre, SULLY, Mém. t. I, p. 362, dans LACURNE.

_____

CARABINE
	ka-ra-bi-n' s. f.
Fusil à canon rayé en dedans. 
Comme il retournait à son camp, il reçut un coup de carabine qui lui perça la botte et lui fracassa l'os du talon, VOLT., Charles XII, 4.
Mousqueton ou fusil court de cavalerie.
XVIe s. 
La cavalerie du prince avoit quité les lances, et avoient presque tous des carrabines, desquelles, avant de tirer le pistolet, ils avoient abatu la pluspart des piquiers de la longueur de leur bois, D'AUB., Hist. III, 442.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. portug. et ital. carabina (voy. CARABIN 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARABINE. Ajoutez :
Nom donné autrefois aux petites armes à feu à rouet employées jadis par la cavalerie.
Carabine rayée, carabine ayant à peu près les mêmes dimensions que la carabine de la cavalerie ; elle présentait, à la surface intérieure de l'âme du canon, des rayures parallèles à l'axe, dont l'objet était de faciliter l'introduction de la balle, que l'on forçait en la chassant avec une baguette à coups de maillet ; les rayures ont été ensuite tordues en hélice, de manière à forcer la balle à prendre, dans l'air, un mouvement de rotation.
Nom donné en dernier lieu à des armes plus longues que la carabine de cavalerie, rayées, de précision et destinées à l'armement de corps spéciaux ; elles sont à percussion. Ces armes ont été successivement les suivantes : 1° carabine à chambre : le canon présente, à la culasse, un rétrécissement ou chambre dans lequel se place la poudre ; la balle entre librement dans le canon, prend appui sur l'entrée de la chambre, et on la force en l'aplatissant à coups de baguette ; la balle est sphérique ; 2° carabine à tige : la chambre est remplacée par un espace annulaire ménagé entre le canon et une tige fixée à la culasse ; c'est sur l'extrémité de cette tige que la balle prend appui quand on la force ; la balle est cylindro-conique ; 3° carabine à balle évidée : il n'y a ni chambre, ni tige ; la balle, cylindro-ogivale, est conduite librement avec la baguette jusque sur la poudre ; elle n'est pas forcée pendant le chargement, mais elle présente un évidement intérieur d'une forme quelconque, qui s'élargit sous l'expansion des gaz de la poudre, et force la surface extérieure de la balle dans les rayures.
Grosse carabine, nom donné quelquefois au fusil de rempart rayé.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Sayous rappelle les tentatives faites pour expliquer carabine et signale l'opinion de Hammer qui le rapproche de karavinas, nom d'un peuple mongol, Rev. crit. 21 mars 1874, p. 192.

_____

CARABINER
	ka-ra-bi-né
1° V. n. Combattre en carabin, tirailler.
Fig. et familièrement. Jouer en carabin.

2° V. a. Creuser de rainures le dedans d'un canon de fusil.

ÉTYMOLOGIE
Carabin et carabine.

_____

CARABINIER
	ka-ra-bi-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des ka-ra-bi-nié-z aguerris s. m.

1° Soldat armé d'une carabine.

2° Carabinier à cheval, cavalier qui porte la cuirasse et le casque et qui n'a ni carabine ni mousqueton. Les carabiniers sont de très haute taille. 
Dans cette foule trois carabiniers se trouvaient en sale veste d'écurie, P. L. COUR., II, 282.

3° Soldat d'élite de l'infanterie légère, qui correspondait au grenadier.

ÉTYMOLOGIE
Carabine.

_____

CARACAL
	ka-ra-kal s. m.
Sorte de chat sauvage, nom vulgaire et spécifique du chat caracal, dit aussi lynx de Barbarie et lynx du Levant. On croit que c'est le lynx des anciens.

_____

CARACH
	ka-rachVoy. CARATCH.

_____

CARACOL
	ka-ra-kol s. m.
Escalier en caracol (voy. CARACOLE).

_____

CARACOLER
	ka-ra-ko-lé v. n.

1° Faire des caracoles. Voyez caracoler ces cavaliers. Un cheval qui caracole.
Fig.
Corneille en cheveux blancs sur moi [Pégase] caracola, VOLT., Pégase.

2° Par extension, aller de droite et de gauche. 
Progné me vient enlever les morceaux Caracolant, frisant l'air et les eaux, Elle me prend mes mouches à ma porte, LA FONT., Fab. X, 7.
Jusques là Harlay avait caracolé pour éviter partout M de Chaulnes, SAINT-SIMON, 42, 240.

ÉTYMOLOGIE
Caracole.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARACOLER.

1° Ajoutez :
Il [Louis XIV] leur montre [à ses soldats] à doubler leurs files et leurs rangs, à changer tôt de face aux ordres différents, Tourner à droite, à gauche, attaquer et défendre, Enfoncer, soutenir, caracoler, surprendre, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

CARACORE
	ka-ra-ko-r' s. f.
Sorte de navire en usage aux îles Philippines.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARACORE. Ajoutez : - ÉTYM.
Malais, korakora ( 2nd o long), grande embarcation en usage parmi les habitants de l'archipel Indien, DEVIC, Dict. étym.

_____

CARACTÈRE
	ka-ra-ktê-r' s. m.

1° Signe tracé ou écrit. Les lettres de l'alphabet, les signes de ponctuation, les chiffres sont des caractères. Caractères d'écriture. Les caractères de l'alphabet. Gravé en gros caractères. Écrit en petits caractères. Il ne forme pas ses caractères. Caractères symboliques, hiéroglyphiques. Les caractères de cette inscription sont en partie effacés. 
Si vous avez peine à lire cette lettre, pour n'être pas en assez beau caractère, PASC., Prov. 17.
Madame, dois-je croire un billet de Maurice ? Voyez si c'est sa main, ou s'il est contrefait ; Vous en devez connaître encor le caractère, CORN., Héracl. II, 6.
Voyez ce qu'en mourant me laisse votre mère ; J'en baise en soupirant le sacré caractère, ID., ib. V, 8.
.... Voici ces sacrés caractères, Les garants trop certains de ces cruels mystères, VOLT., Sémir. IV, 2.
Les sommets brisés des Apalaches se dessinaient comme des caractères d'azur, CHATEAUB., René, 168.
Se dit des types d'imprimerie. Graveur, fondeur en caractères. Ces caractères sont usés. Ce caractère est bon à refondre. L'oeil de ce caractère est trop petit.
En algèbre, en astronomie, en chimie, en botanique, en pharmacie, caractère, signe abréviatif dont on se sert pour exprimer quelque chose.
Signe, marque portée par superstition comme talisman. 
Oui, c'est un enchanteur qui porte un caractère Pour ressembler aux maîtres des maisons, MOL., Amph. III, 5.
On dit qu'il a un caractère pour se faire aimer de toutes les femmes, ID., Pourc. III, 8. Vieux en ce sens.

2° Fig.
Quoique cette idée générale de la beauté soit gravée dans le fond de nos âmes en caractères ineffaçables, PASC., dans COUSIN.
C'est sans les oublier qu'on quitte ses parents : L'hymen n'efface point ces profonds caractères, CORNEILLE, Hor. III, 4.

3° Titre naturel ou légal qui donne qualité de.... Il dépouille le caractère d'ami quand il prend celui de juge. Le caractère royal. Les députés viennent ici avec un caractère public. Qui est sans caractère officiel. Qui a caractère pour ordonner et pour défendre. Certains sacrements impriment un caractère indélébile. Déployer, cacher son caractère, faire connaître, cacher le titre officiel que l'on a. 
Les généraux romains commencèrent à s'attacher leurs soldats, qui ne regardaient en eux jusqu'alors que le caractère de l'autorité publique, BOSSUET, Hist. III, 7.
Un père est toujours père ; Rien n'en peut effacer le sacré caractère, CORN., Poly. V, 3.
Et que dois-je être ? - Roi. Reprenez hautement ce noble caractère, ID., Nicom. IV, 3.
Un agent sans caractère d'un roi suédois réfugié chez les Turcs, VOLT., Charl. XII, 5.

4° Ce qui est le propre d'une chose. Le caractère distinctif de la vérité. C'est un des caractères du génie. Je rechercherai les caractères de la folie. L'imprévoyance est le caractère de la jeunesse. Donner aux origines des villes un caractère plus auguste. Ces trois philosophes avaient une éloquence d'un caractère différent. Conserver le caractère des différents genres de littérature. 
Nous naissons avec un caractère d'amour dans nos coeurs qui se développe à mesure que l'esprit se perfectionne, PASC., dans COUSIN.
La bonté est le caractère le plus naturel des rois, BOSSUET, Polit.
Elle porte le caractère de la main de Dieu, ID., Hist. II, 13.
Le style même porte imprimé le caractère des âges, ID., ib. II, 1.
Pour garder le caractère du temps, ID., ib. II, 3.
Faut-il que sur le front d'un profane adultère Brille de la vertu le sacré caractère ?, RAC., Phèd. IV, 2.
Un caractère de faiblesse et de timidité né avec nous, MASS., Conf. Zèle contre les vices.
Vous êtes marqué du caractère des réprouvés, ID., Car. Fausse confession.
Il les marqua sur le front d'un caractère de réprobation, ID., Car. Médis.
Elles sont marquées du caractère des justes, ID., Avent. Afflict.
L'Église, sous Julien, fut exposée à une persécution du caractère le plus dangereux, CHATEAUB., Génie, I, 1.
Dans les sciences, ensemble de modifications apparentes propres à faire distinguer les objets. Les naturalistes entendent par caractère, les traits les plus saillants, les plus propres à faire reconnaître une classe, un genre ou une espèce. Caractère générique, caractère qui appartient à un genre. Caractère spécifique, caractère qui appartient à une espèce. 
M. de Linné chercha les caractères fondamentaux de son système dans les parties des plantes qui servent à leur reproduction, CONDORCET, Linné.
En médecine, caractère s'emploie pour exprimer l'état plus ou moins grave d'une maladie. Pneumonie de mauvais caractère, d'un caractère fâcheux. Fièvre d'un caractère bénin.

5° Ce qui distingue, au moral, une personne d'une autre ; nature, naturel, moeurs, sentiments. La différence des caractères. D'un caractère irascible. Dompter ces caractères intraitables. Un mauvais caractère. Un noble caractère. Force de caractère. Suivre son caractère. Peinture des caractères. 
Je suis sorti de mon caractère, BOSSUET, Var. Préf.
Il faudrait des foudres pour des âmes de ce caractère, MASS., Carême, Confess.
Des chevaliers français tel est le caractère, VOLT., Zaïre, II, 3.
Quelle véhémence dans les sentiments [chez Corneille] ! Quelle dignité, et en même temps quelle prodigieuse variété dans les caractères !, RAC., Disc. de récept. de Th. Corneille.
Comédie de caractère, celle où l'on présente un caractère dominant qui fait proprement le sujet de la pièce. Le Menteur, l'Avare, le Glorieux sont des comédies de caractère.
Familièrement. C'est un bon caractère d'homme.
La personne même qui a le caractère. Les mauvais caractères sont toujours malheureux.
Les Caractères de tel auteur, l'ouvrage dans lequel un auteur a peint les caractères, les moeurs. Les Caractères de Théophraste, de La Bruyère.

6° Absolument, ensemble des facultés qui se rapportent à l'action, distinct du coeur et de l'esprit. C'est le caractère qui domine en lui.
Les facultés morales opposées aux facultés intellectuelles. 
Grand de génie et grand de caractère, BÉRANG., Cinq mai.
Fermeté. Il veut montrer du caractère. Comme il convenait à des hommes de caractère. Dans cet entretien il fit preuve de caractère. Manquer entièrement de caractère. Homme sans caractère. C'est un homme à caractère. 
Elle aimait mieux qu'on manquât de sagesse que de caractère, et qu'on eût le coeur faible que l'esprit impertinent et corrompu, MARIVAUX, Vie de Marianne, 4e partie, p. 218.
Celui, celle qui a dans son moral quelque chose qui se distingue en s'accusant. C'est un caractère.

7° Absolument, en un autre sens, expression, air expressif. Il a une physionomie sans caractère. Voilà un beau caractère de tête. 
La nature a tracé dans ses regards mourants Un si grand caractère et des traits si touchants, VOLT., Mahom. IV, 4.
Danse de caractère, danse qui représente une petite action. 
On pria Blanca d'exécuter une de ces danses de caractère où elle surpassait les plus habiles guitanas, CHATEAUB., D. des Abenc. 166.
Dans les oeuvres de littérature et d'art, qualité qui les élève au-dessus du commun et du vulgaire ; certaine originalité d'intention et de style. Cette comédie, cette musique n'a point de caractère.
En musique, demi-caractère se dit de la musique ou de la danse qui tient le milieu entre le genre grave et le genre comique.

SYNONYME
CARACTÈRE, MOEURS. En termes de théâtre, on entend par moeurs ou moeurs générales les habitudes qui appartiennent à une nation, à une époque, à tel ou tel âge, à telle ou telle condition. Le caractère, qu'on appelle aussi quelquefois les moeurs particulières, est plus spécial à chaque personnage. Dans Iphigénie Achille est ardent, Ulysse est rusé, ce sont deux caractères différents ; mais tous les deux doivent représenter les moeurs grecques ou ce que nous consentons à regarder comme ces moeurs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'aveit issi [ainsi] aparilliez, D'arz enchanté e primseignez, E sur lui tant caractes fait, Que jà d'armes n'en fust sanc trait, BENOIT, Chron. I, 709.
XIIIe s.
Après doivent faire jurer à chascun des champions que il ne porte bref, ne charei, ne sorcerie, , Ass. de Jérus. ch. 102, dans DU CANGE, caraula.
XIVe s. 
Le dit Camus usoit et ouvroit de mauvais art, comme de sorceries et caraux, DU CANGE, caraula.
Fait faire par une juifve pluseurs poudres et charays, ID., ib.
Raymon mist certains sorceries, charoiz et faitures soubz le sueil de l'uys de l'ostel, ID., ib.
XVe s. 
Faisant invocation de caracteres, sorcelleries, charmes, superstitions et malefices, MONSTREL., I, 39.
XVIe s. 
Mes caracteres se trouverent plus veneriens que solaires, MONT., I, 96.
Le createur a laissé en ces haults ouvrages le charactere de sa divinité, ID., II, 148.
Le charactere de la cornardise est indelebile, ID., III, 347.
Le premier chapitre traicte des termes et caractes de ceste regle, ETIENNE DE LA ROCHE, Arismetique, f° 42.

ÉTYMOLOGIE
Character, marque, en grec :, graver. L'historique de ce mot se divise en deux parties : d'abord, formé d'après l'accentuation latine, comme c'est la règle pour l'ancienne langue, il est caracte, caraus, charaie, charoy, et signifie une sorte de sortilége ; plus tard, calqué sur le latin écrit, il change de forme et étend ses acceptions.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARACTÈRE. Ajoutez :

8° Il s'est dit pour portrait, description, au XVIIe siècle. 
Qu'il me soit permis de copier ici tout au long ce que dit Homère du pouvoir et de l'efficacité des prières sur l'esprit des dieux et de l'admirable caractère qu'il en fait, ROLLIN, Traité des Ét. II, De la lecture d'Homère, II, III, 4.
Ulysse parla le premier ; on sait le caractère qu'en fait Homère ailleurs, ID., ib. I, II, 4.

_____

CARACTÉRISÉ, ÉE
	ka-ra-kté-ri-zé, zée part. passé.

1° Marqué d'un caractère. Les passions si bien caractérisées par Molière. Le moyen âge caractérisé par la séparation du pouvoir spirituel et du pouvoir temporel.

2° Dont le caractère est marqué. Le personnage de cette comédie est imparfaitement caractérisé.
Absolument. Il n'a pas une physionomie caractérisée. C'est une monomanie bien caractérisée. 
Ce sont deux physionomies d'amants fort tendres, mais qui n'ont rien de caractérisé ni d'original, DIDER., Lett. à Mme Riccob.

3° 
Plaques caractérisées, plaques marquées de caractères magiques, THIERS, Superstitions, V, 2. Vieux en ce sens.

_____

CARACTÉRISME
	ka-ra-kté-ri-sm' s. m.
Dans l'ancienne thérapeutique, conformité prétendue des plantes avec quelques parties du corps humain.

ÉTYMOLOGIE
Characterismus (voy. CARACTÈRE).

_____

CARAFE
	ka-ra-f' s. f.

1° Sorte de bouteille de verre qui se distingue des autres bouteilles par la forme et par l'espèce du verre, et dans laquelle on sert l'eau et quelquefois le vin et les liqueurs.

2° Le contenu d'une carafe. J'ai bu une carafe d'eau.

3° Fig. et familièrement. C'est une vraie carafe d'orgeat, pour dire un homme que rien n'excite, froid jusqu'à l'apathie.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. garrafa ; ital. caraffa ; napolit. carrafa, sorte de mesure des liquides ; sicil. carrabba ; on le tire de l'arabe gerât, mesure pour les substances sèches, garafa, puiser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARAFE. - ÉTYM. Ajoutez : Carafe, d'après M. Mohl, vient du persan karabet ( 2nd a long), bouteille en verre à gros ventre, destinée à laisser reposer le vin pendant quarante jours. Au contraire, d'après M. Dozy, il vient de l'arabe garafa, puiser.

_____

CARAGAN
	ka-ra-gan s. m.
Terme de botanique. Nom du robinia caragana.

_____

CARAGUE
	ka-ra-gh' s. m.
Nom d'un animal à bourse du Brésil.

_____

CARAÏBE
	ka-ra-i-b' s. m. et f.
Nom des populations sauvages qui habitaient les Antilles au moment de l'arrivée des Européens.
Langue caraïbe, ou, substantivement, le caraïbe, la langue parlée par ces peuples.

_____

CARAÏSME
	ka-ra-i-sm' s. m.
Doctrine des caraïtes.

_____

CARAMBOLAGE
	ka-ran-bo-la-j' s. m.
Terme du jeu de billard. Coup dans lequel la bille du joueur va toucher deux autres billes. Un carambolage difficile ; par finesse, en prenant la bille fine ; par effet, en faisant faire un effet à la bille ; par bandes, en touchant les bandes. Jouer le carambolage, ne compter de points que pour les carambolages.
Fig. Coup double, ricochet.

ÉTYMOLOGIE
Caramboler.

_____

CARAMBOLER
	ka-ran-bo-lé v. n.
Terme du jeu de billard. Faire un carambolage.
Se dit aussi de la bille. Ce n'est pas votre bille qui a carambolé.
Faire un coup double, un ricochet.

_____

CARAMBOLIER
	ka-ran-bo-lié s. m.
Terme de botanique. Arbre des Indes du genre averrhoa.

_____

CARAMÉLÉ, ÉE
	ka-ra-mé-lé, lée adj.
Qui a le goût ou l'apparence du caramel. Sauce d'un goût caramélé.

_____

CARAMÉLISATION
	ka-ra-mé-li-za-sion s. f.
Action de caraméliser ; état de ce qui est caramélisé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARAMÉLISATION. Ajoutez :
Le vesou.... était envoyé dans de grandes chaudières en fonte, chauffées à feu nu.... à une température.... qui produisait toujours une caramélisation plus ou moins grande, MORIN, Mém. d'agricult. etc. 1870-71, p. 208.

_____

CARAMÉLISER
	ka-ra-mé-li-zé v. a.
Réduire le sucre en caramel.
Ajouter du caramel à une substance.

_____

CARANGUER
	ka-ran-ghé v. n.
Terme de marine. Louvoyer à petites voiles pendant plusieurs jours sans pouvoir gagner au vent.

_____

CARAPACE
	ka-ra-pa-s' s. f.
Test osseux qui recouvre le corps des tortues et, en général, des reptiles chéloniens. C'est le bouclier supérieur ou dorsal de ces animaux ; le bouclier inférieur porte le nom de plastron.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. carapacho. Une calebasse se dit en catalan carabassa, en sicilien caravazza ; il n'y a pas loin pour passer de là, quant à la forme et quant au sens, à carapace.

_____

CARAQUE
	ka-ra-k' adj.
Cacao caraque, cacao qui vient de la côte de Caracas (Amérique du Sud).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1 CARAQUE. - ÉTYM. Espagn. et portug. carraca ; ital. caracca ; on trouve aussi bas-lat. caracora ; portug. coracora, sorte de grand vaisseau. M. Dozy et M. Defrémery voient dans ces deux formes l'arabe corcor, au pluriel carâquir, sorte de grand vaisseau marchand. M. Devic, Dict. étym., ajoute que ce mot arabe corcor est le malais korakora ( 2nd o long ; voy. CARACORE au Dictionnaire et au Supplément).

_____

CARASSON
	ka-ra-son s. m.
Nom de l'échalas pour la vigne, dans quelques départements.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant s'estoit blessé la main en faisant des charrassons, pour mettre es vins, DU CANGE, carratium.

ÉTYMOLOGIE
Le même radical que dans échalas (voy. ce mot).

_____

CARATCH
	ka-rach s. m.
Tribut, capitation que payent au Grand Seigneur tous ses sujets non musulmans.

ÉTYMOLOGIE
Mot turc.

_____

CARAVANE
	ka-ra-va-n' s. f.

1° Nom, dans l'Orient et l'Afrique, des troupes de voyageurs qui s'assemblent pour traverser les déserts ou les mers avec plus de sûreté. 
Les caravanes moscovites, qui allaient trafiquer à la Chine, mettaient une année entière à leur voyage, FONTENELLE, Czar Pierre.

2° Familièrement, troupe de gens allant de compagnie. Nous partirons en caravane. 
Tous quatre en chemin ils se mirent.... La caravane enfin rencontre en un passage Monseigneur le lion...., LA FONT., Fabl. IV, 12.

3° Les premières courses des jeunes chevaliers de Malte contre les Turcs, parce qu'elles avaient souvent pour objet d'enlever les caravanes qui vont par mer d'Alexandrie à Constantinople. Le cadet était à Malte pour faire ses caravanes.
Fig. et familièrement. Faire ses caravanes, mener une vie dissipée et aventureuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or vous dirai qu'est carvane : li marcheant Sarazin quant il voelent aler en marchandise en lointaines terres, si parolent ensemble pour faire carvane, DU CANGE, carvana.
XVIe s. 
Une famille esgarée, ayant à changer de demeure.... tout cela m'eust beaucoup moins touché, si je n'eusse eu à me ressentir de la peine d'aultruy, et servir six mois miserablement de guide à cette caravane, MONT., IV, 208.

ÉTYMOLOGIE
Persan, karouan, troupe de voyageurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARAVANE. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Li rois Ricars apriès suï, Ki le karavane consui De Sarrasins...., PH. MOUSKES, Chronique, V. 19548. (il faut probablement lire karvane, comme dans Du Cange ; car consui doit être lu consuï, de trois syllabes).

_____

CARAVANIER
	ca-ra-va-nié s. m.
Conducteur des bêtes de somme d'une caravane.

HISTORIQUE
XVe s. 
Bertrand, sergent et caravanier ou entremetteur des vignes des seigneur et dame de Chastelledeu, DU CANGE, caravellis.

ÉTYMOLOGIE
Caravane.

_____

CARAVANSÉRAI ou CARAVANSÉRAIL
	ka-ra-van-sé-rè ou ka-ra-van-sé-rall, ll mouillées s. m.
Dans l'Orient, grand bâtiment au milieu duquel existe une vaste cour et où les voyageurs rencontrent, pour eux-mêmes et pour leurs bêtes de somme, tous les approvisionnements désirables.

REMARQUE
Les orientalistes préfèrent l'orthographe caravanseraï, avec un tréma. On trouve aussi caravansera.
Il m'arriva l'autre jour de manger un lapin dans un caravansera, MONTESQ., Lettres pers. 46.

ÉTYMOLOGIE
Port. caravançara ; du persan karouansarai, de karouan, troupe de voyageurs, caravane, et sarai, maison.

_____

CARAVELLE
	ka-ra-vè-l' s. f.
Espèce de clou qu'on nomme aussi carvelle.

_____

CARBAZOTATE
	car-ba-zo-ta-t' s. m.
Terme de chimie. Synonyme de picrate.

_____

CARBENET ou CARMENET
	kar-be-nè ou karme-nè s. m.
Cépage assez productif.

_____

CARBO-AZOTINE
	kar-bo-a-zo-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Substance explosive.
Des produits à base de nitro-glycérine et une espèce de poudre de mine lente, désignée sous le nom de carbo-azotine, sont colportés en fraude...., , Lett. commune des contrib. indir. 10 août 1874.

_____

CARBON
	kar-bon s. m.
Nom donné par les Anglais aux diamants noirs du Brésil, Journ. offic. 7 déc. 1875, p. 10093, 1re col.

_____

CARBONARO
	kar-bo-na-ro s. m.
Membre d'une société secrète d'Italie qui travaillait au triomphe des idées révolutionnaires, et, par extension, membre de sociétés semblables dans les autres pays.
Au plur. Les carbonari.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carbonaro, charbonnier (voy. ce mot), sobriquet pris par les affiliés de la secte.

_____

CARBONATE
	kar-bo-na-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par la combinaison de l'acide carbonique avec les bases.

ÉTYMOLOGIE
Carbone.

_____

CARBONATER
	kar-bo-na-té v. a.
Terme de chimie. Transformer en un carbonate ; saturer d'acide carbonique.
Se carbonater, v. réfl. Se changer en carbonate, se saturer d'acide carbonique.

ÉTYMOLOGIE
Carbonate.

_____

CARBONÉ, ÉE
	kar-bo-né, née adj.
Terme de chimie. Qui contient du carbone en combinaison. Gaz hydrogène carboné.

_____

CARBONIDE
	kar-bo-ni-d' s. m.
Terme de chimie. Nom des substances analogues au carbone.

ÉTYMOLOGIE
Carbone.

_____

CARBONIQUE
	kar-bo-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide carbonique, acide formé de carbone et d'oxygène, gazeux, très répandu dans la nature et produit par la combustion de presque tous les corps et par la respiration des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Carbone.

_____

CARBONISÉ, ÉE
	kar-bo-ni-zé, zée part. passé.
Réduit en charbon. Des os carbonisés.

_____

CARBONITE
	kar-bo-ni-t' s. m.
Terme de chimie. Nom des sels formés par une base et l'acide carboneux.

ÉTYMOLOGIE
Carbone.

_____

CARBONOMÉTRIE
	kar-bo-no-mé-trie s. f.
Terme de chimie. Mesure de la quantité d'acide carbonique et, par suite, de carbone, rejetée par les poumons dans l'acte de la respiration.

REMARQUE
Il serait mieux de dire carbonimétrie, puisque le premier élément est latin, et que les mots latins se joignent par la lettre i et non par la lettre o.

ÉTYMOLOGIE
Carbone, et en grec, mesure.

_____

CARBOUILLE
	kar-bou-ll, ll mouillées s. f.
Carie du froment.

ÉTYMOLOGIE
Forme altérée de carboncle, qui s'est dit autrefois pour charbon des plantes et des animaux, et qui vient de carbunculus (voy. ESCARBOUCLE).

_____

CARBURATION
	kar-bu-ra-sion s. f.
Terme de métallurgie. Opération par laquelle on soumet le fer à l'action du carbone. Carburation du fer.

ÉTYMOLOGIE
Carbure.

_____

CARBURÉ, ÉE
	kar-bu-ré, ée adj.
Terme de chimie. Qui contient du carbone en combinaison. Hydrogène carburé.

_____

CARCAILLER
	kar-ka-llé, ll mouillées v. n.
Se dit du cri de la caille.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

CARCAISE
	kar-kè-z' s. f.
Fourneau dans lequel le verrier recuit ses creusets et ses ouvrages.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de carcasse ou plutôt de carquois (voy. ce mot), le fourneau étant ainsi dit par assimilation.

_____

CARCAN
	kar-kan s. m.

1° Collier de fer fixé à un poteau pour y attacher un condamné. La peine du carcan a été supprimée en 1832. 
Une femme cria fort haut ; les archers la saisirent et la mirent indiscrètement à un carcan voisin, SAINT-SIMON, 244, 2.
La mauvaise famille est du Maine et de Caen ; Oui, tous ces forçats-là méritent le carcan, REGNARD, Légat. III, 8.

2° Sorte de collier de bois qu'on met aux cochons pour les empêcher de se frayer passage à travers les haies.

3° Sorte de collier de pierreries. 
Ces riches carcans, ces colliers Et cette pompe enchanteresse Ne valent pas un des baisers Que tu donnais dans ta jeunesse, VOLT., Épître 28.
Les méchants portent l'orgueil à leur cou comme un carcan d'or, CHATEAUBR., Mart. 92.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Celui qui tient carcan, , Th. le mart. 73.
Un grant cherchant li ont au col lanciet ; Li enfes pleure, ne se set consellier, , Raoul de C. 307.
XIIIe s.
Un grant charchant [il] li fait el col lacier, , Aubery, dans DU CANGE, carcannum.
En buies et en grans carcans, , Ren. t. II, p. 192, V. 1739.
XVe s. 
Et durant la vie du dit duc de Brabant, y eut un nommé Jean Chevalier qui voulut mettre à icelui duc un carquant au cou, MONSTRELET, II, 41.
XVIe s. 
Les capporaulx sont tenus de l'attacher eux-mesmes au carquan ou collier, CARLOIX, IV, 13.
Un carcan, esmeraudé de perles et de rubis, DE LABORDE, Émaux, p. 195.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. carcan ; bas-lat. carcannum ; ital. carcame. Ménage le rattache au mot grec qui a la signification de tenailles ; mais on ne voit pas comment il serait venu dans les langues romanes. Raynouard le rattache à carcer, prison, ainsi que le provençal carcol, collier ; mais comment carcer donnerait-il carcan ou carcol ? La vraie étymologie est celle que donne Diez : anc. Haut allem. querca ; anc. scandin. qverk, cou, gosier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARCAN. - ÉTYM. Ajoutez : M. Bugge, Romania, n° 10, p. 146, complète l'étymologie donnée par Diez, en expliquant la finale an, ant : qverk, cou, gosier, et band, lien ; kverkband, jugulaire, mentonnière, se trouve dans la littérature ancienne de l'Islande ; carquebant ou carcbant a passé à carcant.

_____

CARCASSE
	kar-ka-s' s. f.

1° L'ensemble des os qui forment le tronc, décharnés mais tenant encore les uns avec les autres. Des carcasses de chevaux. 
Les forteresses [des Gaulois] à la porte desquelles étaient clouées des carcasses de hiboux, des os de morts, CHATEAUB., Mart. 295.

2° Carcasse de volaille, ce qui reste après qu'on a enlevé les membres.

3° Familièrement, le corps. 
La vieille Sanguin est morte comme une héroïne, promenant sa carcasse par la chambre, se mirant pour voir la mort, SÉV., 510.
Les médecins à qui je laissais gouverner ma carcasse, J. J. ROUSS., Prom. 7.
Prends garde que je ne te tombe sur la carcasse, prends garde que je ne te batte.

4° Fig. Le reste, le débris. 
Armenonville me vint demander instamment de le servir pour obtenir ce qui n'était plus qu'une carcasse inanimée de charge, SAINT-SIMON, 435, 42.

5° Charpente d'un navire en construction, en démolition ou naufragé. Le navire périt corps et biens, on ne put sauver que la carcasse.

6° Monture en laiton, baleine, etc. d'un chapeau de femme.

7° Terme de guerre. Machine à feu composée de deux cercles de fer qui se croisent en ovale, dans laquelle on met une bombe avec des grenades, des canons, des pistolets, des feux d'artifice, etc. revêtus d'une toile goudronnée, et qui se jette comme les bombes. 
Un accident fut cause qu'une carcasse que M. Renau voulut tirer mit le feu à la galiote toute chargée de bombes, FONTEN., Renau.

8° Terme de pêche. Corbeille à poisson.

9° Tout ce qui soutient un ouvrage, en forme la charpente.
Châssis d'un parquet d'appartement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le surplus des escrevices, à savoir coquilles et charquois, , Ménagier, II, 5.
XVIe s.
Il n'est plus question de nostre religion, mais de nostre servitude, et auquel d'entre vous les carcasses de nos os demeureront, , Sat. Ménipp. 169.
Rien de nous ne reste en la bierre Qu'une vieille carcasse d'os, RONS., .

ÉTYMOLOGIE
Berry, carca, carcas, carcan, carcou, charcois, charcou ; bourguig. quarquaisse ; espagn. carcasa ; portug. et ital. carcassa. Aux étymologistes, ce mot a paru composé de car, chair, et cassa ou casso, caisse (voy. CAISSE), mot à mot, caisse à chair, tronc du corps ; à la vérité, l'italien a aussi carcame, qui indiquerait un radical carc (carc-ame), d'où l'on arriverait à carcassa ; mais, asso ou assa n'étant pas un suffixe italien, il faut voir dans carcame une confusion entre carcassa et arcame, qui veut dire aussi carcasse, qui vient de arca, coffre, et qui avait induit Ménage à tirer carcassa de arca. La comparaison de carcasse et de carquois fait voir que l'étymologie est la même pour ces deux mots et toute différente de celle qui a été jusqu'à présent indiquée. Voy. CARQUOIS.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARCASSE.

6° Ajoutez : Fabricant de carcasses ou montures de parapluies.
Fabricant de carcasses pour modes, celui qui couvre en soie, en fil ou en papier les branches de fil de fer ou de laiton qui servent aux modistes et aux fabricants de fleurs artificielles, , Tarif des patentes, 1858.

_____

CARCERE-DURO
	kar-tché-ré-dou-ro s. m.
Prison dure, régime tortionnaire des prisons autrichiennes en Italie.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carcere, prison (voy. CHARTRE), et duro, dur (voy. DUR).

_____

CARCÉRULE
	kar-sé-ru-l' s. f.
Terme de botanique. Tout fruit sec à plusieurs loges et indéhiscent, comme celui du tilleul.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de carcer, prison (voy. CHARTRE).

_____

CARCHARIODONTE
	kar-ka-ri-o-don-t' s. f.
Dent fossile d'une espèce de requin ou plutôt du requin fossile.

ÉTYMOLOGIE
En grec :requin et dent.

_____

CARCINOÏDE
	kar-si-no-i-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom des animaux analogues aux crabes.

ÉTYMOLOGIE
En grec :crabe et forme.

_____

CARCINOMATEUX, EUSE
	kar-si-no-ma-teû, teû-z' adj.
Terme de médecine. Qui est de nature carcinomateuse.

ÉTYMOLOGIE
Carcinome.

_____

CARDAGE
	kar-da-j' s. m.
Ensemble des opérations par lesquelles on carde la laine.
Dans l'économie domestique, acte de carder les matelas.

ÉTYMOLOGIE
Carder.

_____

CARDALINE
	kar-da-li-n' s. f.
Un des noms vulgaires du chardonneret.

_____

CARDAMOME
	kar-da-mo-m' s. m.
Nom donné aux fruits de plusieurs espèces du genre amome, en particulier à celui de l'amomum cardamomum, L.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Et cardemoine et nois muscades, , Roi Guill. p. 93, dans DU CANGE, gloss. franç.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CARDASSE
	kar-da-s' s. f.
Terme de métier. Peigne pour la bourre de soie.

ÉTYMOLOGIE
Carder.

_____

CARDÉ, ÉE
	kar-dé, dée part. passé.
Laine cardée.

_____

CARDER
	kar-dé v. a.
Peigner avec des cardes ou des chardons à foulon. Carder de la laine, du drap, etc.
Se carder, v. réfl. Être cardé. Le crin se carde difficilement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant et ses gens escarderent et fillerent une tresse pour faire un drap, DU CANGE, cardi.
XVIe s. 
Croesus ayant faict prendre un gentilhomme, favori de Pantaleon son frere, le mena en la boutique d'un foullon, où il le feit tant gratter et carder à coups de cardes et peignes de ce cardeur, qu'il en mourut, MONT., III, 121.
Ni Pallas pour avoir monstré l'art de filer, Escarder les toisons, ou l'huile distiler, RONS., 694.

ÉTYMOLOGIE
Norm. écarder ; wallon, gâder ; provenç. et espagn. cardar ; ital. cardare (voy. CARDE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARDER. - HIST. XVe s. Ajoutez :
Guerder, , Ordonnance, mars 1450.

_____

CARDERIE
	kar-de-rie s. f.
Fabrique où l'on carde la laine.

ÉTYMOLOGIE
Carder.

_____

CARDEUSE
	kar-deû-z' s. f.
Machine à carder, , Journ. offic. 24 févr. 1876, p. 1371, 3e col.

_____

CARDIACÉ, ÉE
	kar-di-a-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à un coeur.
S. m. Les cardiacés, les animaux à coquille en forme de coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec, coeur.

_____

CARDIAIRE
	kar-di-ê-r' adj.
Terme de zoologie. Ver cardiaire, parasite vivant dans le coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec, coeur.

_____

CARDIALGIE
	kar-di-al-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur très vive qui se fait sentir à l'épigastre, vers l'orifice supérieur de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : coeur (voy. ce mot) et souffrir.

_____

CARDIALOGIE
Mot mal formé ; voy. CARDIOLOGIE.

_____

CARDIATOMIE
Mot mal formé ; voy. CARDIOTOMIE.

_____

CARDIER
	kar-dié s. m.
Celui qui fait ou vend des cardes.

ÉTYMOLOGIE
Carde.

_____

CARDINAL
	kar-di-nal s. m.

1° Un des soixante et dix prélats du sacré collége ou conseil du pape, qui ont voix active et passive dans le conclave. Le pape fit une promotion de cardinaux. Le rouge est la couleur des cardinaux. Cardinal-évêque. Cardinal-prêtre. Cardinal-diacre. Cardinal in petto, cardinal dont la proclamation et l'institution sont réservées. Les cardinaux étaient, dans l'origine, des prêtres et des diacres attachés aux églises métropolitaines. 
Dans ce concile il y eut des cardinaux ; on nommait ainsi des prêtres et des diacres qui servaient de conseil aux métropolitains, VOLT., Moeurs, 31.

PROVERBE
Qui entre pape au conclave, en sort cardinal, c'est-à-dire celui qui, avant l'ouverture du conclave, semble avoir toutes les chances en sa faveur pour être pape, échoue cependant et n'est pas élu.

2° En histoire naturelle, nom d'oiseaux de différents genres dont la couleur dominante est le rouge. 
Le lendemain je m'éveillai au chant des cardinaux nichés dans les acacias, CHATEAUB., Atala, 266.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car danz Henris de Pise, qui des chardenaux fu, , Th. le mart. 52.
XIIIe s. 
Il conterent ceste mesaventure au chardonal maistre Pieron de Capes, VILLEH., CXLV.
Li chardonaus, qui de part l'apostole de Rome estoit, en sermona et en fist pardon à tous ceus qui en la bataille morroient, ID., CLX.
Et après i envoia un cardonnal qui est apelés maistre Pieron de Capes, ID., I.
Il n'i a cardonal, tant haut l'espée çaigne, Qui l'alast querre là por estre roi d'Espaingne, RUTEB., 237.
Et diligenment virent l'apostolle et les cardonnaulx ce que en [on] leur porta, JOINV., 303.
XVIe s. 
Quand saint Gregoire parle des cardinaux, il n'entend point les prestres de Rome, mais les evesques de quelque lieu que ce soit, tellement que prestre cardinal, en somme, ne signifie autre chose en ses escrits qu'evesque ; je ne trouve point que ce nom ait esté en usage auparavant, en quelque signification que ce soit, CALVIN, Instit. 919.
Le comte de S. Pol.... enfin fut fait cardinal [décapité, cruelle plaisanterie tirée de la couleur rouge du sang] en greve, , Sat. Ménipp. 91.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. cardenal ; portug. cardeal ; ital. cardinale ; le même que cardinal, adjectif. La déclinaison dans l'ancien français est au nominatif cardenals ou cardenaus, et au régime cardenal ; au pluriel c'est l'inverse : nominatif cardenal, régime cardenals ou cardenaus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CARDINAL. Ajoutez :
Cardinal-prêtre, celui dont le titre cardinalice est une des églises de Rome qui était autrefois administrée par un prêtre ; cardinal-diacre, celui dont le titre est un des diaconats de Rome, ou une des églises autrefois administrées par des diacres ; cardinal-évêque, celui dont le titre est un des sept évêchés suburbicaires. Ces titres peuvent être portés par des évêques, ou par des prêtres, ou par des diacres ; ils ont même été quelquefois conférés à de simples laïques.

_____

CARDINALE
	kar-di-na-l' s. f.
Terme de botanique. Nom de deux plantes d'Amérique, cultivées dans les jardins à cause de la beauté de leurs fleurs. Cardinale rouge. Cardinale bleue.

ÉTYMOLOGIE
Cardinal 2.

_____

CARDINALISER
	kar-di-na-li-zé v. a.
Faire cardinal.
Terme de peinture. Rendre rouge. Peu usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les escrevisses qu'on cardinalise à la cuite, RABEL., liv. I, dans LEROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
Cardinal 2.

_____

CARDINALISTE
	kar-di-na-li-st' s. m.
Partisan du gouvernement du cardinal Richelieu ou du cardinal Mazarin.

ÉTYMOLOGIE
Cardinal.

_____

CARDINEAU
	kar-di-nô s. m.
Terme de pêche. Plie.

_____

CARDIOGRAPHIE
	kar-di-o-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description du coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec : coeur et décrire.

_____

CARDIOPATHIE
	kar-di-o-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Maladie du coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec :coeur et maladie.

_____

CARDIOTOMIE
	kar-di-o-to-mie s. f.
Dissection du coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec : coeur et dissection.

_____

CARDITE
	kar-di-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec :coeur et le suffixe médical .... ite.

_____

CARDITIQUE
	kar-di-ti-k' adj.
Terme de médecine. Fièvre carditique, variété de l'intermittente pernicieuse, dans laquelle le malade éprouve des palpitations violentes et des syncopes.

ÉTYMOLOGIE
En grec :coeur.

_____

CARDON
	kar-don s. m.
Terme de pêche. Un des noms de la chevrette, sorte de crustacé bon à manger.

_____

CARDUACÉ, ÉE
	kar-du-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au chardon.
S. f. Les carduacées, genre de plantes dont le chardon est le type.

ÉTYMOLOGIE
Carduus, chardon (voy. ce mot).

_____

CARÉMAGE
	ka-ré-ma-j' s. m.
Nom, dans l'Est, de la semaille qu'on fait en mars.

ÉTYMOLOGIE
Carême.

_____

CARÊME-PRENANT
	ka-rê-me-pre-nan s. m.

1° Les trois jours gras avant le mercredi des cendres, et particulièrement le mardi. 
On dirait qu'il est céans carême-prenant tous les jours, MOL., B. gent. III, 3.
Je vous trouve heureuse d'être délivrée de carême-prenant [des farces des jours gras], SÉV., 411.
Tout est de carême-prenant, se dit en parlant de certaines libertés qui se prennent pendant les jours gras. 
Au milieu de tant d'honnêtetés tout est de carême-prenant, SÉV., 157.

2° Personne masquée pendant ces jours gras ; et figurément, toute personne ridiculement vêtue. 
Au secours, au secours, votre fille on l'emporte, Des carêmes-prenants lui font passer la porte, REGNARD, le Bal, sc. 18.
Vous voulez donner votre fille à un carême-prenant, MOL., B. Gent. V, 7.

PROVERBE
Il faut faire carême-prenant avec sa femme et Pâques avec son curé.

REMARQUE
Au pluriel des carêmes-prenants, et non des carême-prenant. Le sens de la locution est non pas qui prend, qui commence carême, mais carême qui prend, qui commence.

HISTORIQUE
XIIe s.
De ci qu'à une feste quarem-pernant, , Gér. de Ross. p. 363.
XIIIe s. 
La vegile de quaresme pernant [je] vi une merveille que je vous veull raconter, JOINV., 236.
Ceste emprise fu atirée à passer le jour de quaresme prenant, ID., 224.
Et s'a [au pays de Cocagne] en l'an quatre vendenges, Quatre tozsainz, quatre noex [noëls], Et quatre chandeliers anuex [annuels], Et quatre quaresmiaux prenans, BARBAZAN, Fabl. éd. MÉON, t. IV, p. 178.
XVe s. 
Messire Pierre de Craon avoit en voyé dès le caresmeprenant, à Paris, audit chastel, de ses varlets qui le servoient pour son corps, FROISS., III, IV, 28.
XVIe s. 
En lieu d'amaigrir pour le jeune de caresme, elle estoit plus belle et plus fraische qu'à caresme-prenant, MARGUER., Nouv. XXX.

ÉTYMOLOGIE
Carême, et prenant (voy. PRENDRE).

_____

CARÉNAL, ALE
	ka-ré-nal, na-l' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la carène.

ÉTYMOLOGIE
Carène.

_____

CARÈNE
	ka-rê-n' s. f.

1° Terme de marine. Longue pièce de bois qui fait le fondement d'un vaisseau.

2° Les flancs du navire jusqu'à la ligne de flottaison.

3° Carénage. Mettre, abattre un navire en carène, le coucher sur le côté pour le réparer dans les oeuvres vives.
Donner la carène, carène entière, demi-carène à un vaisseau, en refaire la carène, en tout ou en partie.
Que tous les autres vaisseaux du port qui ne devaient point être carénés devaient avoir une demi-carène conformément aux règlements, , État des travaux, 4 février 1679, dans JAL.

4° Terme de botanique. Le pétale inférieur des fleurs papilionacées, parce que la forme a quelque analogie avec celle de la carène d'un vaisseau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'espine est comme siege et fondement de tout l'assemblage et liaison du corps, comme la carine est le fondement de tout le navire, PARÉ, IV, 16.

ÉTYMOLOGIE
Carina, carène.

_____

CARÉNER
	ka-ré-né ; la syllabe ré prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je carène ; excepté au futur et au conditionnel : je carénerai, je carénerais v. a.
Refaire la carène d'un vaisseau ; le réparer dans les oeuvres vives. 
Les Anglais travaillaient à établir des chantiers où l'on pût caréner les vaisseaux à sec, VOLT., Russie, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Carène.

_____

CARESSANT, ANTE
	ka-rè-san, san-t' adj.

1° Qui caresse, qui aime à caresser. Un enfant, un chien caressant. 
Je n'ai point l'heureux don de ces esprits faciles Pour qui les doctes soeurs, caressantes, dociles, Ouvrent tous leurs trésors, J. B. ROUSS., Odes, III, 1.

2° En parlant des choses. Un ton caressant. De caressantes paroles. 
Hélas ! à quels soupirs suis-je donc condamnée ! Moi qui de mes parents toujours abandonnée, Étrangère partout, n'ai pas, même en naissant, Peut-être reçu d'eux un regard caressant, RAC., Iphig. II, 3.

3° Fig. Le zéphyr, le flot caressant. 
Sans dédain, sans courroux puissé-je être écouté ! Puisse un vers caressant séduire la beauté !, A. CHÉN., Él. 34.

_____

CARESSÉ, ÉE
	ka-rè-sé, sée part. passé.
Cet enfant caressé par sa mère. 
Mon bon ami, que j'aime à être bien voulu et caressé ! il me semble alors que je ne suis plus malheureux, J. J. ROUSS., Lettr. Moultou, 21 juin 1762.
Fig. Un tableau très caressé, tableau d'un grand fini, léché, comme on dit aujourd'hui.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARESSÉ.
Fig. Ajoutez :
Le tour en [d'ouvrages de sculpture] est heureux et le travail savant, fin, caressé, DE CAYLUS, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peinture publiés par Dussieux, etc. t. I, p. 458.

_____

CARET
	ka-rè s. m.
Tortue des côtes de l'Amérique, du Mexique, des côtes de la Guinée et de la mer des Indes, dont la chair est malsaine ; mais les oeufs en sont recherchés, et on travaille l'écaille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CARET. Ajoutez : - ÉTYM. M. Devic, Dict étym., remarque que la tortue caret se dit en malais karah ( 1er a long) ; c'est sans doute l'origine de notre mot.

_____

CARÉTILLE
	ka-ré-ti-ll', ll mouillées s. f.
Graine d'une plante légumineuse des campagnes de Buenos-Ayres. Les magnifiques prairies [de Buenos-Ayres] produisent en grande quantité une espèce de légumineuse excellente pour la nourriture du bétail, mais dont la graine, plate, hérissée de petits crochets, nommée dans le pays carétille, se cramponne, pour ainsi dire, à la toison, d'où il est très difficile de l'arracher, Mém. d'agricult. etc. 1870-71, p. 497 et 498.

_____

ÇA-REVAUT
	ça-re-vôTerme de chasse. Cri pour avertir que le cerf retourne dans les bois qu'il habite.

_____

CARGAISON
	kar-ghè-zon s. f.
Terme de marine. Charge d'un vaisseau.
Charge entière du navire.
Facture des marchandises chargées.
Temps propre à charger les diverses marchandises. C'est le temps de la cargaison des vins, des huiles, des morues, SAVARY.

ÉTYMOLOGIE
Carguer pour charger (voy. ce mot).

_____

CARGUÉ, ÉE
	kar-ghé, ghée part. passé.
Voiles carguées.

_____

CARGUEUR
	kar-gheur s. m.
Terme de marine. Matelot employé à carguer.
Poulie pour amener et guinder le perroquet.

_____

CARIA
	ka-ri-a s. m.
Terme de marine. Pou de bois très destructeur.

_____

CARIATIDIQUE
	ka-ri-a-ti-di-k' adj.
Qui se rapporte aux cariatides.

_____

CARIBOU ou CARIBOUX
	ca-ri-bou s. m.
Terme de zoologie. Nom donné au renne par les habitants du Canada. 
Les caribous et les orignaux de l'Amérique septentrionale ont leur temps de migrations, CHATEAUB., Génie. I, V, 9.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARIBOU. Ajoutez :

2° Nom d'une espèce de mousse dans le nord de l'Amérique.
Là où la végétation n'est pas complétement brûlée [dans le Labrador], on ne rencontre qu'une espèce de mousse dite mousse caribou, qui couvre les rochers..., , Journ. offic. 20 oct. 1874, p. 7114, 3e col.

_____

CARICATURE
	ka-ri-ca-tu-r' s. f.

1° Terme de peinture. Représentation grotesque de personnes, d'événements qu'on veut ridiculiser. Une caricature spirituelle. Les caricatures politiques.

2° Imitation dérisoire, charge. Molière a fait le portrait de l'avare, dont d'autres n'ont donné que la caricature. 
Votre oiseau [flamant] ressemble assez aux caricatures que M. Hubert a faites de moi, VOLT., Lett. à Cath. 122.
C'est cette vérité dans la couleur qui distingue le portrait d'avec la caricature, DIDER., Réfl. sur Térence.
Ce ne sont là de la part de nos adversaires que des caricatures économiques qui ne permettent pas les regards sérieux de la raison, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 151.

3° Personne ridiculement accoutrée ou dont la figure est grotesque. Avec ses plumes et sa robe rose, cette vieille femme est une caricature.

ÉTYMOLOGIE
Ital. caricatura, charge, de caricare, charger (voy. CHARGER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARICATURE.

1° Ajoutez :
À l'école une fois la semaine, les élèves s'assemblent ; un d'eux sert de modèle ; son camarade le pose et l'enveloppe ensuite d'une pièce d'étoffe blanche, le drapant le mieux qu'il peut ; et c'est là ce qu'on appelle faire la caricature, DIDER., Oeuvres compl. 1821, t. IX, p. 16.

_____

CARICATURIER
	ka-ri-ka-tu-rié s. m.
Écrivain qui fait des caricatures, des charges, à la différence du caricaturiste, qui est un artiste s'adonnant au genre de la caricature. 
Lui [Tallemand des Réaux], le caricaturier du XVIIe siècle, COUSIN, Journ. des sav. déc. 1857.

_____

CARICÉE
	ka-ri-sée s. f.
Terme de botanique. Famille de plantes dont le carex est le type.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CAREX.

_____

CARIE
	ka-rie s. f.

1° Terme de médecine. Destruction des os et des dents par voie d'ulcération.

2° Terme de botanique. Maladie analogue par ses effets à la carie des animaux. Elle consiste en une altération progressive de la substance ligneuse des arbres, suivie de ramollissement.
Maladie des graines céréales dans laquelle la farine est remplacée par une poussière qui n'est autre chose que la substance d'un champignon du genre uredo (uredo caries).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsqu'il y a carie, c'est à dire pourriture en l'os du talon, ce mal est incurable, PARÉ, XIV, 58.

ÉTYMOLOGIE
Caries.

_____

CARIER
	ka-ri-é v. a.

1° Attaquer de carie. Une affection scrofuleuse a carié plusieurs os chez ce petit malade.

2° Se carier, v. réfl. Être affecté de carie. Ces blés se carient. 
L'os s'étant carié, la cuisse fut tantôt pourrie et le mal emporta Cambyse, P. L. COURIER, II, 181.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os se corrompent et carient, PARÉ, X, 14.

ÉTYMOLOGIE
Carie.

_____

CARIGNANE
	ka-ri-gna-n' s. m.
Cépage estimé du midi de la France, d'origine espagnole.

_____

CARILLONNÉ, ÉE
	ka-ri-llo-né, née, ll mouillées, et non ca-ri-yo-né part. passé.
Usité seulement dans cette locution : fête carillonnée, grande fête.

_____

CARILLONNER
	ka-ri-llo-né, ll mouillées, et non ca-ri-yo-né v. n.

1° Sonner le carillon ; exécuter un air sur un carillon. 
Pour quelle fête a-t-on carillonné ? Une aiguille montre les heures pendant que mon corps carillonne, VOLT., Microm. 7.
C'est donc Rouen !... La ville aux cents clochers carillonnant dans l'air, V. HUGO, F. d'aut. 27.

2° Familièrement. J'ai eu beau carillonner à sa porte [c'est-à-dire sonner à grand bruit], on ne m'a pas ouvert.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle ne sortit des prisons que premierement le bourreau n'eust bien carillonné sur son dos, PARÉ, XIX, 24.

ÉTYMOLOGIE
Carillon.

_____

CARINAL, ALE
	ka-ri-nal, na-l' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une carène.

ÉTYMOLOGIE
Carina, carène.

_____

CARIOPSE
	ka-ri-op-s' s. m.
Fausse orthographe pour caryopse (voy. ce mot).

_____

CARISEL
	ka-ri-zèl s. m.
Sorte de canevas ; grosse toile claire.

_____

CARIVE
	ka-ri-v' s. m.
Piment ou poivre de Guinée.

_____

CARLIN
	kar-lin s. m.
Monnaie d'Italie. Carlin d'or, d'argent. 
Posséder trois bénéfices pour douze tournois, trois ducats et six carlins, VOLT., Moeurs, 127.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carlino, dérivé de Carlo, Charles, nom propre, de l'allemand Karl ; suédois, Karl ; anglais, Carle, au propre, homme vigoureux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CARLIN. - ÉTYM. Ajoutez : L'ital. 
carlino vient de Charles 1er d'Anjou : Fa Carlo I coniare [frapper] in Napoli, in luogo degli antichi agostali [sorte de monnaie], carlini e mezzi carlini d'oro, con vocabolo preso dal suo nome, AMARI, la Guerra del Vespro siciliano, in-12, p. 50.

_____

CARLINE
	kar-li-n' s. f.
Terme de botanique. Plante bisannuelle (carlina vulgaris, L.) dont la racine a été employée comme sudorifique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Carline, ce nom vient du roy Charles-magne, parce que de ceste herbe son exercite fut gueri de la peste, O. DE SERRES, 625.

_____

CARLISME
	kar-li-sm' s. m.
Opinion politique des personnes attachées à Charles X de France, ou à don Carlos d'Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Charles, Carlos.

_____

CARLOCK
	kar-lok s. m.
Terme de commerce. Colle de poisson.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARLOCK. Ajoutez : Le carlock, qui est, en réalité, de la colle de vessie d'esturgeon, se récolte abondamment à Archangel.

ÉTYMOLOGIE
Russe, karlouk.

_____

CARLOVINGIEN, IENNE
	kar-lo-vin-jiin, jié-n' adj.
Qui appartient à la seconde race des rois de France.
Substantivement. Les carlovingiens, les princes de la seconde race.

ÉTYMOLOGIE
Carlus ou Carolus, nom propre ; de l'allemand Karl, homme vigoureux.

_____

CARMALINE
	kar-ma-li-n' s. f.
Terme de chimie.
Principe que contient le chanvre indien et auquel il doit son influence, , Journ. offic. 5 janv. 1873, p. 56, 1re col.

_____

CARME
	kar-m' s. m.

1° Religieux d'un des quatre ordres mendiants, dont le nom complet est religieux de Notre-Dame du Mont-Carmel. L'ordre des carmes commença vers le XIIe siècle en Syrie.

2° Carmes déchaux, carmes de la réforme de Sainte-Thérèse, au XVIe siècle, qui vont en sandales et sans bas.

3° Eau de mélisse des carmes, ou Eau des carmes, alcoolat de mélisse composé, dont on attribue l'invention aux carmes.

ÉTYMOLOGIE
Le mont Carmel, en Galilée, où ces religieux ont commencé. 
On disait autrefois carmeliste : XVe siècle : Feirent faire une proposition devant le roy par un carmeliste nommé frere Eustache, MONSTREL., t. I, ch. 103, p. 166, dans LACURNE.

_____

CARMELINE
	kar-me-li-n' s. f.
Laine qu'on tire de la vigogne.

_____

CARMENTINE
	kar-man-ti-n' s. f.
Plante de la famille des acanthacées réputée béchique et pectorale (justitia pectoralis, L.).

_____

CARMINATIF, IVE
	kar-mi-na-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Bon contre les flatuosités.
S. m. Un carminatif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui se fera par medicamens chauds, secs et attenuatifs, qu'on nomme carminatifs.... Clysteres carminatifs, PARÉ, V, 16.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. carminativus, de carminare, carder, et figurément, atténuer, dissiper.

_____

CARMINÉ, ÉE
	kar-mi-né, née adj.
De couleur de carmin. Rose, fleur carminée.

_____

CARNABOT
	kar-na-bo s. m.
Nom, dans les Ardennes, d'un éteignoir de grande taille, muni d'un long manche, pour le service des églises.

_____

CARNAIRE
	kar-nai-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit de viande ou sur la viande. Mouche carnaire.

ÉTYMOLOGIE
Carnarius, de caro, carnis (voy. CHAIR).

_____

CARNALETTE
	kar-na-lè-t' s. f.
Terme de marine. Palan plus petit que le carnal.

HISTORIQUE
Carnal.

_____

CARNASSIÈRE
	kar-na-siê-r' s. f.
Sorte de sac pour porter le gibier tué pendant la chasse.

ÉTYMOLOGIE
Carnassier.

_____

CARNAU ou CARNEAU
	kar-nô s. m.
Trou à la voûte d'un fourneau de porcelaine.

ÉTYMOLOGIE
Carne 1.

_____

CARNE
	kar-n' s. f.

1° Angle saillant d'une pierre, d'une table, etc. 
Je me suis donné un grand coup à la tête contre la carne d'un volet, MOL., Mal. im. I, 2.

2° Terme de maître d'écriture. Évidement du tuyau ou du canon de la plume.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Al segnor sunt li carne de terre, , Liber psalm. p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Latin cardinem, gond.

_____

CARNE
	kar-n' s. m.
Celui des quatre côtés de l'osselet qui est un peu concave et qui forme une figure comme une S.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, carn, corne, d'après la ressemblance de figure, DOZY.

_____

CARNEAU
	kar-nô s. m.
Voy. CARNAU.

_____

CARNELER
	kar-ne-lé ; la syllabe nel prend l'accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je carnèle v. a.
Terme de numismatique. Faire une carnèle. Médaille carnelée.
Terme de blason. Ceindre d'une bordure.

ÉTYMOLOGIE
Carnèle.

_____

CARNIER
	kar-nié s. m.
Carnassière. 
Chargé de son fusil, de son carnier, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Dans mon carnier ils [un lièvre et un perdreau] sont encore ensemble, Et je prétends qu'un jour la broche les rassemble, COLLIN D'HARLEV., M. de Crac, scène 8.
Mot qui est très usité, bien qu'il ne soit pas dans le Dictionnaire de l'Académie, et qui est régulier.

ÉTYMOLOGIE
Le même, sauf la prononciation, que charnier.

_____

CARNIFIÉ, ÉE
	kar-ni-fi-é, ée part. passé.
Changé en chair, ou qui a pris l'aspect de la chair. Un poumon carnifié.

_____

CARNIFORME
	kar-ni-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a l'apparence de la chair.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pancreas est un corps glanduleux, carniforme, lequel est ainsi appellé, parcequ'il a par tout similitude de chair, PARÉ, XI, 2.

ÉTYMOLOGIE
Caro, carnis, chair, et forma, forme.

_____

CARNIVORE
	kar-ni-vo-r' adj.
Qui se nourrit de chair. L'homme est à la fois frugivore et carnivore. 
Le lait des femelles herbivores est plus doux que celui des carnivores, J. J. ROUSS., Ém. I.
S. m. Les carnivores. Voy. CARNASSIERS.

ÉTYMOLOGIE
Carnivorus, de caro, carnis, chair, et vorare, dévorer (voy. VORACE).

_____

CARNOSITÉ
	kar-no-zi-té s. f.
Terme de chirurgie. Excroissance charnue qui se développe en différentes parties.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Encise [fais une incision] si qu'il demeure dessus le cuir une carnosité tenue, , Modus, f° XXI, verso.
XVIe s. 
Le col de la matrice peut estre estouppé par une membrane ou carnosité, PARÉ, I, 34.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. carnositat ; espagn. carnosidad ; ital. carnosità ; dérivé de carnosus, de caro, carnis, chair (voy. CHAIR).

_____

CAROLIN, INE
	ka-ro-lin, li-n' adj.
Qui appartient à Charlemagne. Écriture caroline, lettres carolines, lettres romaines dont Charlemagne rétablit l'usage.
Qui appartient à Charles-Quint. Loi caroline, code criminel donné par l'empereur Charles-Quint lors de la diète de Ratisbonne en 1532.

ÉTYMOLOGIE
Carolus, Charles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAROLIN. Ajoutez :

2° S. m.
Nom donné, dans Tarn-et-Garonne, au peuplier de la Caroline, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 479.

_____

CARON
	ka-ron s. m.
Le nocher des enfers (voy. CHARON).

_____

CARON
	ka-ron s. m.
Vieux papiers sales.
Les fabricants de carton et de papier achètent [aux chiffonniers] pour leur usage les carons, vieux papiers sales, , l'Illustr. 9 mars 1872, p. 158, 3e col.

_____

CARONCULAIRE
	ka-ron-cu-lê-r' adj.
Terme didactique. Qui est formé de caroncules.

ÉTYMOLOGIE
Caroncule.

_____

CARONCULÉ, ÉE
	ka-ron-cu-lé, lée adj.
Qui est muni d'une caroncule.

_____

CAROSSE
	ka-ro-s' s. m.

1° Ustensile du cordier.

2° Assemblage de sarments liés ensemble autour de l'échalas.

_____

CAROSSIER
	ka-ro-sié s. m.
Nom d'un palmier d'Afrique.

_____

CAROTIDIEN, IENNE
	ka-ro-ti-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux carotides. Canal carotidien, conduit de l'os temporal qui donne passage à la carotide interne.

ÉTYMOLOGIE
Carotide.

_____

CAROTTE
	ka-ro-t' s. f.

1° Plante potagère de la famille des ombellifères, à racine pivotante et charnue, douce, sucrée, comestible.
La racine même.
Fig. et familièrement. Ne vivre que de carottes, vivre mesquinement.

2° Carotte de tabac, rouleau de feuilles de tabac.

3° Fig. et populairement. Jouer la carotte, jouer chichement et en ne hasardant que le moins possible.
Tour par lequel on subtilise de l'argent à quelqu'un. Quelle carotte ! J'ai compris la carotte. C'est une carotte. Tirer une carotte à quelqu'un, en obtenir quelque chose par adresse ou par ruse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Garroites sont racines rouges que l'en vent es halles par pougnées, , Ménagier, II, 5.
Jehan Roussel dist au suppliant : Larron, tu as retourné carotte [tu as tourné casaque], et le frappa d'un pel [pieu] d'une haye, DU CANGE, caravira.

ÉTYMOLOGIE
Génev. carotte, betterave (comme dans plusieurs provinces où le nom de la carotte est pris pour celui de la betterave) ; ital. carota ; du latin carota. Au lieu de tirer une carotte, l'italien dit : planter ou ficher des carottes (piantar, ficcar carote, qui signifie attraper et qui a aussi un autre sens fort grossier). 
L'origine de cette façon de parler, c'est que, dans un sol meuble et doux, image de la crédulité, la carotte acquiert un développement admirable ; l'expression italienne s'arrête à l'intention du semeur de carottes ; le français considère le procédé qui les récolte, GÉNIN, Récréat. t. I, p. 319.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAROTTE. Ajoutez : - REM. On a dit que la locution populaire tirer une carotte vient de ceci : à Carmagnole, le gouverneur savoyard avait frappé chaque botte de carottes, mise en vente au marché, d'un impôt équivalent à un demi-liard de notre ancienne monnaie ; mais il admettait qu'on le payât en nature, c'est-à-dire que les estafiers tiraient à son profit deux carottes par botte, Extrait de la Chronique du Derby, dans la Patrie, 11 avr. 1868. On ne donne aucun texte à l'appui de ce dire.

_____

CAROTTEUR, EUSE
	ka-ro-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui carotte, qui joue mesquinement. Terme familier.
Celui, celle qui tire une carotte. Terme bas.

_____

CAROTTINE
	ka-ro-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe colorant de la racine de carotte.

ÉTYMOLOGIE
Carotte.

_____

CAROUBE
	ka-rou-b' s. m.
Fruit du caroubier ; gousse longue et plate, contenant une pulpe très douce au goût. On dit aussi carouge
S. f.
En Orient on se sert du suc de la caroube pour faire des conserves, CH. D'ORBIGNY, .

REMARQUE
L'Académie fait ce mot du masculin ; mais c'est une erreur ; les botanistes font caroube du féminin, et cela doit être.

HISTORIQUE
XVIe s. 
A la beauté de ses feuilles donnent grand lustre les garrobies, fruit de cette plante, enfermées dans des longues gousses cololorées d'incarnat cramoisi, O. DE SERRES, 556.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. carobla ; anc. cat. carrobla ; espagn. garrobo, garrubia, algarrobo ; ital. carrubo ; de l'arabe charroub, avec l'article, al charroub (FREYTAG, I, 471 a), nom de ce fruit.

_____

CAROUBLEUR
	ka-rou-bleur s. m.
Terme d'argot. Voleur à l'aide de fausses clefs.

_____

CARPADÈLE
	kar-pa-dè-l' s. m.
Terme de botanique. Fruit indéhiscent et pluriloculaire, composé d'un péricarpe sec (celui des ombellifères).

ÉTYMOLOGIE
En grec :fruit et non visible.

_____

CARPE
	kar-p' s. m.
Terme d'anatomie. Le poignet, ou la partie qui est entre l'avant-bras et la paume de la main. Les huit os du carpe.
Partie épaisse du bord externe de l'aile des insectes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les muscles qui flechissent le carpe, PARÉ, I, 8.
Le carpe ou poignet, le metacarpe ou avant-main, et les doigts, ID., IV, 20.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CARPELLAIRE
	kar-pèl-lè-r' adj.
Terme de botanique. Qui se rapporte au carpelle. Feuille carpellaire.

_____

CARPETTE
	kar-pè-t' s. f.
Terme de pêche. Jeune carpe.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de carpe.

_____

CARPHOLOGIE
	kar-fo-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Agitation automatique et continuelle des mains et des doigts qui semblent chercher à saisir de petits objets. La carphologie est un très mauvais signe.

REMARQUE
C'est par une confusion vicieuse qu'au lieu de carphologie quelques médecins disent carpologie.

ÉTYMOLOGIE
En grec :flocon et recueillir, le même que le latin legere (voy. LIRE).

_____

CARPIDIE
	kar-pi-die s. f.
Terme de botanique. Chacun des fruits partiels qui proviennent d'une seule fleur ou d'un seul pistil dans un fruit composé.

ÉTYMOLOGIE
En grec, diminutif de fruit.

_____

CARPIEN, IENNE
	kar-piin, piè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au carpe.

ÉTYMOLOGIE
Carpe 2.

_____

CARPILLON
	kar-pi-llon, ll mouillées, et non karpi-yon s. m.
Très petite carpe. 
Autrefois carpillon fretin Eut beau prêcher, il eut beau dire, On le mit dans la poêle à frire, LA FONT., Fab. IX, 10.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de carpe 1.

_____

CARPIQUE
	kar-pi-k' adj.
Terme de botanique. Qui a rapport au fruit.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fruit.

_____

CARPOBALSAME
	kar-po-bal-sa-m' s. m.
Terme de botanique. Fruit du baumier de la Mecque.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fruit et baume.

_____

CARPOCRATIEN, IENNE
	kar-po-kra-siin, siè-n' adj.
Qui appartient à la doctrine de Carpocrate, sorte de gnosticisme.

ÉTYMOLOGIE
Carpocrate, nom d'un sectaire du temps d'Adrien, qui enseignait que le monde avait été créé par les anges et que le Christ était pareil aux autres hommes, sauf qu'il avait reçu une âme pure.

_____

CARPOLOGIE
	kar-po-lo-jie s. f.
Terme de botanique. Étude du fruit considéré dans son ensemble et ses détails.

ÉTYMOLOGIE
En grec : fruit et traité (voy. LOGIQUE).

_____

CARPOMORPHE
	kar-po-mor-f' adj.
Qui a l'apparence d'un fruit.

ÉTYMOLOGIE
En grec : fruit et forme.

_____

CARPO-PÉDAL
	kar-po-pé-dal adj. m.
Terme de médecine. Spasme carpo-pédal, affection spasmodique de la poitrine, avec toux croupale et convulsions, spécialement des pouces et des orteils.

ÉTYMOLOGIE
Carpo.... préfixe, et pes, pied.

_____

CARPOPHILE
	kar-po-fi-l' adj.
Qui croît sur les fruits.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fruit et qui aime. Il serait mieux de dire philocarpe, le terme qui aime n'ayant le sens actif que quand il est en tête du composé. Quand il finit le composé, il a le sens passif : aimé de Dieu ; cependant on trouve aussi, en ces cas, bien que rarement, le sens actif.

_____

CARPOPHYLLE
	kar-po-fi-l' s. m.
Terme de botanique. Feuille en forme de fruit.

ÉTYMOLOGIE
En grec :fruit et feuille.

_____

CARQUERON
	kar-ke-ron s. m.
Levier interposé entre les marches, dans un métier à tisser.

_____

CARRABLE
	ka-ra-bl' adj.
Terme de géométrie. Qu'on peut carrer, c'est-à-dire réduire en un carré exactement équivalent. La parabole est carrable, le cercle ne l'est point. 
On trouve que ces suites [de nombres] qui comprennent une infinité de termes ne valent néanmoins qu'un certain terme fini, et alors les courbes qu'elles représentent sont ou rectifiables ou carrables, FONTEN., Bernoulli.

ÉTYMOLOGIE
Carrer.

_____

CARRAIRE
	ka-rê-r' s. f.
Nom, dans les Alpes, des chemins de troupeaux.
Les troupeaux suivent généralement les routes, et font d'énormes dégâts sur leur passage ; ils se rendent sur les pâturages en suivant les chemins de troupeaux appelés drayes ou carraires, Reboisement des forêts, , Compte rendu, 1869-1874, 2e fasc. p. 131.

ÉTYMOLOGIE
Le même que carrière ou charrière.

_____

CARRASSIN
	ka-ra-sin s. m.
Espèce de carpe sans barbillons.

_____

CARRÉ, ÉE
	ka-ré, rée part. passé.

1° Taillé en forme quadrangulaire. Le bloc de marbre ayant été carré.

2° En géométrie, évalué en figure carrée. L'ellipse ayant été carrée.

3° Adj. Qui a quatre côtés et quatre angles droits. Tour carrée. 
Tous les soldats avaient le bouclier carré long, VOLT., Moeurs, 19.
Bonnet carré, bonnet à quatre ou à trois cornes que portaient les docteurs et quelques gens de justice.
Bonnet carré, le bonnet pyramidal surmonté d'une houppe que portent les ecclésiastiques dans les cérémonies. 
Il y trouva vingt chanoines nègres tout nus avec des bonnets carrés, SÉV., 31.
Jeu de paume carré, ou substantivement carré, jeu de paume où il y a un petit trou, et un ais au lieu de dedans.
Terme de marine. Voiles carrées, ou à trait carré, voiles quadrangulaires dont les vergues, hissées par le milieu, croisent le mât à angles droits. Poupe carrée, la poupe ordinaire, par opposition à la poupe ronde des galiotes, etc. Brassé carré, se dit des basses vergues, quand elles se trouvent perpendiculaires à la longueur du navire On dit aussi brasser une vergue carré, locution dans laquelle carré est pris adverbialement.

4° Terme de guerre. Autrefois bataillon carré, bataillon qui avait autant de profondeur que de front, autant de files que de rangs. 
La phalange macédonienne qui n'était qu'un gros bataillon carré ne pouvait se mouvoir que tout d'une pièce, BOSSUET, Hist. III, 6. Aujourd'hui bataillon carré, ou, substantivement, carré d'infanterie, troupe disposée pour faire face des quatre côtés. Former le carré. Enfoncer un carré. 
Je ne verrai plus....Leurs troupes [de mes spahis] .... Sur les carrés pesants s'abattant par nuées, V. HUGO, Orient. 16.

5° Terme d'anatomie. Le muscle carré du menton, des lombes, etc. ou, substantivement, le carré du menton, des lombes, etc. muscles ainsi nommés à cause de leur forme.

6° Terme de mathématiques. En géométrie, un mètre carré, un carré dont le côté est d'un mètre. Seize mètres carrés, un carré qui contient seize carrés d'un mètre et dont, par conséquent, le côté a quatre mètres. Un triangle qui contient quinze mètres carrés est un triangle dont la base est de cinq mètres, et la demi-hauteur de trois.
En arithmétique, nombre carré, nombre multiplié par lui-même ; et substantivement, le carré d'un nombre, le produit de ce nombre par lui-même. Élever un nombre au carré. Racine carrée, nombre qui, multiplié par lui-même, reproduit le nombre donné. Quatre est la racine carrée de seize. Un carré carré, la quatrième puissance d'un nombre.

7° Qui a de larges épaules, robuste. 
Garçon carré, robuste, LA FONT., Lun.
Quoi ! Platon avec ses épaules carrées, sa figure sérieuse.... a connu cette espèce de baiser, FONTEN., Platon, Marg. d'Ec.
Ulysse se découvre ; on vit avec étonnement ses cuisses fortes et nerveuses, ses épaules carrées, FÉN., XXI, 460.

8° En rhétorique, qui a quatre membres, en parlant d'une période. Faire des périodes carrées.
Par extension, période carrée, période nombreuse et bien soutenue.
Terme de musique. Phrase carrée, phrase de quatre mesures, ou d'un nombre de mesures multiple de quatre.

9° Fig. et familièrement. Tête carrée, homme d'un jugement juste et solide, ou d'un caractère opiniâtre.

10° Familièrement. Réponse carrée, réponse nette ou ferme.

11° Au jeu de brelan, brelan carré ou quatrième, brelan formé des trois cartes de même sorte que la retourne.
Familièrement. Partie carrée, partie de plaisir faite entre deux hommes et deux femmes. 
On trouve une partie carrée tout établie dans l'Électre de Crébillon, VOLT., Lett. Pruss. 40.

12° Terme de charpentier. Faire le trait carré, élever une ligne perpendiculaire sur une autre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CARRÉ. Ajoutez :

13° 
Fer carré, celui dont la largeur est égale à l'épaisseur et qui porte au moins 0m,022, PERNOT., .

_____

CARREAU
	kâ-rô s. m.

1° Plaque de terre cuite, de pierre, de marbre, qui est d'ordinaire de forme carrée et qui sert à faire certains pavages.
Familièrement. Froid, dur comme un carreau, comme carreau, très froid, très dur.
Carreau de jeu de paume. Chasse à deux, à trois carreaux. À quatre carreaux la balle perd.
Franc carreau, jeu où celui dont la pièce jetée en l'air retombe le plus près du milieu du carreau, gagne le coup. 
Dans une chambre parquetée ou pavée de carreaux égaux, on jette en l'air un écu ; l'un des joueurs parie que cet écu, après sa chute, se trouvera à franc carreau, c'est-à-dire sur un seul carreau ; le second parie que cet écu se trouvera sur deux carreaux, c'est-à-dire qu'il couvrira un des joints qui les séparent ; un troisième joueur parie que l'écu se trouvera sur deux joints, BUFF., Homme. Arithm. morale.

2° Sol pavé de carreaux. Le carreau d'une chambre, d'un vestibule.
Par extension. Coucher sur le carreau, coucher sur le plancher. Jeter des meubles sur le carreau, les jeter dans la rue.
Fig. Jeter, coucher quelqu'un sur le carreau, le renverser mort ou très blessé.
Rester, demeurer sur le carreau, être tué sur la place.
Le carreau de la halle à Paris, lieu où se font les ventes de la halle, ainsi dit parce qu'il est carrelé, pavé.

3° Carreau de vitre, ou simplement, carreau, pièce de verre à vitrer. Casser, remettre un carreau.
Carreau électrique, espèce de condensateur, formé d'une lame de verre entourée d'un cadre en bois et recouverte, sur chacune de ses faces, par une lame d'étain.
Carreau magique ou étincelant, carreau de verre sur lequel on a tracé divers dessins avec de petites losanges d'étain placées à distance, de manière à les rendre visibles dans l'obscurité, en y produisant des étincelles électriques.

4° Carreau d'arbalète, flèche dont le fer avait quatre pans.
Les carreaux de la foudre, substance solide imaginaire qu'on croyait, au commencement du XVIIe siècle, lancée par la foudre, et qui tuait ainsi ceux qu'elle frappait comme un carreau d'arbalète. Rohaut dans son Traité de physique (1671) dit positivement que tous les efforts pour retrouver ce carreau ont été vains, et il en conclut que la foudre doit être un feu particulier qui tue comme s'il frappait.
Par extension, la foudre elle-même, le tonnerre. 
Ce Dieu remplit ses fourneaux De deux sortes de carreaux, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
[Ciel] Pour qui gardes-tu tes carreaux embrasés, Si de pareils tyrans n'en sont point écrasés ?, CORN., Sur. V. 5.
Du tonnerre dans l'air bravant les vains carreaux, BOILEAU, Sat. X.
Lorsque les carreaux de son foudre Chez nos sourds passent pour muets, Jupin ne mettrait-il en poudre Qu'une couronne de bluets ?, BÉRANG., Bluets.

5° Aux cartes, celle des quatre couleurs qui est marquée de petits carreaux rouges. Il tourne carreau. Je n'ai pas de carreau. As de carreau. 
Au parloir, témoin de mes larmes, Le roi de carreau [un homme désigné en cartomancie par cette carte] vient souvent, BÉRANG., Cartes.
Fig. et familièrement. On l'a traité comme le valet de carreau, comme un valet de carreau, avec le dernier mépris. 
Et Marinette aussi, d'un dédaigneux museau, Lâchant un : Laisse-nous, beau valet de carreau, M'a planté là comme elle...., MOL., Dépit am. IV, 2.
Populairement. Mettre le coeur sur le carreau, vomir. Cette locution est fondée sur le double sens de coeur de carte et coeur pris pour estomac, et de carreau le sol et carreau carte.

PROVERBE
Qui garde ou se garde à carreau n'est jamais capot ; dicton qui, bien entendu, n'a rien de réel, et n'est fondé que sur la consonnance.
C'est un gaillard qui se garde toujours, qui a toujours garde à carreau ; il a toujours quelque expédient, quelque ressource pour se tirer d'affaire.

6° Coussin carré pour s'asseoir ou s'agenouiller. 
Qu'un fastueux carreau soit vu sous ses genoux, BOILEAU, Sat. X.
Charles, pour n'être point vu de cette multitude, se mit un carreau sur la tête, VOLTAIRE, Charles XII, 7.

7° Fer à repasser de tailleur pour rabattre les coutures.

8° Dessin en forme de carreau. Étoffe à carreaux.

9° Planche d'un jardin potager. On dit plutôt aujourd'hui carré. 
Le pis fut que l'on mit en piteux équipage Le pauvre potager : adieu planches, carreaux : Adieu chicorée et poireaux, LA FONT., Fab. IV, 4.

10° Terme de peinture. Carreaux de réduction, lignes perpendiculaires tracées à la craie ou avec des fils sur un tableau, pour le copier en le réduisant.

11° Terme de maçonnerie. Pierre qui a plus de largeur en parement que de longueur en queue.

12° Terme de marine. Ceinture extérieure d'une embarcation non pontée.

13° Terme de pêche. Nappe carrée tendue sur deux portions de cerceau qui se croisent et qui sont attachées au bout d'une perche. Ce filet se nomme aussi carré, carrelet, échiquier.

14° Grande plaque plombée placée au-dessus des mangeoires des chevaux, pour les empêcher de lécher le mur.

15° Grosse lime de serrurier.
Petit nécessaire d'une couturière.
Ais carré servant à remplir la carcasse d'une feuille de parquet.
Chaque pièce composant les faces extérieures et verticales d'un poêle.

16° Pâturage clos de larges fossés.

17° Terme de blason. Carré imparfait.

18° Un des noms vulgaires de l'hirondelle de rivage.

19° Adjectivement. Brochet carreau, très gros brochet.

HISTORIQUE
XIe s.
D'une arbaleste [il] ne peut traire un quarrel, , Ch. de Rol. CLXV.
XIIe s. 
Quarals ne lance n'en puet maille fausser, , Ronc. 50.
[Le cheval] Plus tost li court que carals destendus, , ib. 14.
Touz ses mostiers ert [sera] refais de quarraus [de pierres de taille], , ib. 149.
Tost furent esfremi e viel e juvencel, La novele espandue du saint martyr novel, Qui giseit au mustier ocis sur le quarrel, , Th. le mart. 153.
Tant ont miné sous terre, chascun à son cisel, Que des murs de Cologne ont trait maint grant quarel [pierre], , Sax. IX.
Ung mur de quarriaus tailleïs, , ib. III, 817.
XIIIe s. 
Lors veïssiés mangoniaus jeter des nés [nefs] et des huissiers [sorte de navires], et quarriaux d'arbalestes traire mout delivrement, VILLEH., LXXVII.
Si mist un quariel en coche et traïst au roi, , Chron. de Rains, 79.
Quarriau de toile sunt pieces de toile qui tiennent quatre aunes et demie de toile, , Liv. des mét. 343.
Quiconques est archiers à Paris, il puet faire ars, quarriaus et fleiches de tel fust come il li plaist, , Livre des mét. 260.
[La tour] tote est de vert carrel de marbre, , Fl. et Bl. 1815.
XVe s. 
Ceux du Quesnoy descliquerent canons et bombardes qui jetoient grands carreaux, FROISS., I, I, 111.
Jeunes amoureux nouveaulx.... Chevauchent faisant les saulx, Et font saillir des carreaulx De feu, comme de charbon, CH. D'ORL., Rond. 48.
Et lors qui haioit à Paris aucun homme, il ne falloit que dire : il a esté Ermignac, presentement estoit tué sur le carrel, P. DE FENIN, 1418.
XVIe s. 
Le locataire est contraint à vuider par execution et mise de ses meubles sur les carreaux, LOYSEL, 482.
Luy estant apporté un quarreau, il commanda au plus vieil d'entre eulx qu'il le prist pour se seoir, AMYOT, Alex. 98.
En trois mois les peuples soustenus de gens notables mirent sur le carreau plus de 10 000 personnes, D'AUB., Hist. I, 262.
Sur le soir, après qu'un Espagnol par les carreaux du pont lui eut passé son espée au travers le petit ventre, ID., ib. II, 468.
Les refformez passerent le temps à charger leurs pistolets avec cire, liege et carreaux d'acier, ID., ib. III, 49.
Les harquebusades des barricades furent accompagnées de celles des fenestres, avec une gresle de carreaux [pavés], qu'ils appelent grez, ID., ib. III, 74.
Il se mit à genoux sur un carreau de veloux noir, ID., ib. III, 91.
Les pots et carreaux à feu, PARÉ, IX, Préf.
Faut luy mettre entre les deux espaules un oreiller, ou un quarreau assez dur, ID., XIII, 8.
Eau d'orge, en laquelle on aura fait esteindre des carreaux d'acier ou de fer ardens, ID., XXIV, 49.
Ils vous ont mis en figure en une belle feuille de papier, dejà couronné comme un roy de carreau, par anticipation, , Sat. Ménipp. 87.
[Il] Les scia d'un fer bien denté, Les transformant en une hune, En mast, en tillac, en carreaux, RONS., 564.
À grands esclats fit enlever l'escorce Du tronc du pin sur la terre estendu, En longs carreaux et en poutres fendu, ID., 599.
Un seul chesne, un seul orme, un sapin, un cyprés, Qu'un nerveux charpentier tourne en courbes charrues, Ou en carreaux voutez des navires ventrues, ID., 924.
La terre sera despartie comme par quarreaux divisés de jardinage, O. DE SERRES, 120.
Les costez de ce grand vuide [l'amphithéâtre à Rome] remplis et environnez, depuis le fond jusques au comble, de soixante ou quatre vingts rengs d'eschelons, aussi de marbre, couverts de carreaux [coussins], MONT., IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Picard, cariau, carieu ; génev. carron, carreau de terre cuite ; wallon, quarai ; provenc. cairel ; anc. catal. quadrel ; espagn. quadrillo ; ital. quadrello ; diminutif de quadrum, un carré (voy. CADRE). Dans l'ancien français le nominatif singulier était carals, carels, prononcé carau, careu, et le régime était carel ; c'est le nominatif qui est devenu le mot moderne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CARREAU. Ajoutez :

18° 
Carreau ou coussin, nom, suivant les pays, du métier de la dentelle à fuseaux, lequel est une boîte carrée, garnie et rembourrée extérieurement, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 290.

19° Sorte de tapis.
Les carreaux dits de Hollande sans envers, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 697.

20° Pierre de taille, granit.
Il y a une petite cave, dans laquelle cave il y a une auge en carreau, , Avranchin, 1er déc. 1872, aux annonces.

21° Populairement. Monocle qu'on fait tenir en contractant le sourcil, par comparaison avec un carreau de vitre.

_____

CARREAUDAGE
	ka-rô-da-j' s. m.
Sorte de treillis à mailles serrées employé dans les métiers à tisser les étoffes de soie.

ÉTYMOLOGIE
Carreau 1

_____

CARREFOUR
	ka-re-four s. m.
L'endroit où se croisent plusieurs rues, voies ou chemins. 
Le lieu de la scène était pour l'ordinaire un carrefour d'une forêt, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Ce que les beaux génies de la Grèce ont trouvé par un dernier effort de raison s'enseigne aux carrefours de nos cités, CHATEAUB., Génie, I, VI, 6.
... J'ai fui la ville aux muses si contraire, Et l'écho fatigué des clameurs du vulgaire ; Sur les pavés poudreux d'un bruyant carrefour Les poétiques fleurs n'ont jamais vu le jour, A. CHÉNIER, Él. 14.
Fig.
Vous devez marcher droit pour n'être pas berné ; Et s'il faut que sur vous on ait la moindre prise, Gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
Un langage, des injures de carrefour, la langue des carrefours, se dit de propos grossiers.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et derompre [eux] à chevaux entre deux carrefors, , Saxons, XXVII.
Lors il ont en un quarrefor Une dameisele trovée, , la Charette, 606.
XIIIe s. 
Et crioit à cescun quartfour des rues, , Chr. de Rains, 107.
Et se li vallés ne sont comandé, cil doivent aler en la place jurée à l'aigle, ou quarrefour des chans pour eus alouer, , Liv. des mét. 132.
Et li crieur tout ensemble doivent crier le vin le roi au mein et au soir par les quarrefours de Paris, , ib. 26.
Il fleutera nos paroles Par quarrefours et par escoles, Selon le langage de France, , la Rose, 106778.
Coustume est en moult de liex c'on fet crois de pierre ou de fust es quarrefors des chemins ou en autres liex, BEAUMANOIR, XXV, 24.
Le roy le fist volentiers, et les heberga en une rue appelée le quarrefour du Temple, qui ore est appelée la rue Sainte-Croix, JOINV., 299.
XIVe s. 
Li Romain fesoient liz auci come à reposer, à coissins et oreilliers, parmi les carrefours, pour honneur de leurs diex, BERCHEURE, f° 2, verso.
Droit à un quarrefour, se l'histoire ne ment, Li salirent au dos quinze laron pullent., , Beaud. de Seb. XI, 105.
XVe s. 
En villes et en carrefours, A. CHARTIER, Espérance des trois vertus.
XVIe s. 
Adonc veissiez par carrefours et places Gens se retraire...., J. MAROT, V, 183.
Il n'y avoit place, canton, carrefour ni carroy qui ne fust garni ou d'un theatre ou d'un arc, CARL., III, 20.
Il y avait aux carrefours de Rome des vaisseaux et demy-caves pour y apprester à pisser aux passants, MONT., I, 372.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. carrefor ; provenç. carreforc ; de quadrifurcus, qui a quatre fourches ou divisions, de quadri, qui a le même radical que quatuor, quatre (voy. QUATRE), et furca (voy. FOURCHE). C'est le provençal qui montre que dans l'étymologie est furca et non forum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARREFOUR. Ajoutez : - REM. Corneille écrit carfour.
Comment ? - De ce carfour j'ai vu venir Philinte, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.
Théante approche-t-il ? - Il est en ce carfour, CORN., ib.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : L'orthographe par re se trouve aussi dans les textes français ; le Dict. de la conversation de Wahlen, édité en Belgique, cite, dans un glossaire latin-français du XIIIe siècle, theatrum traduit par carrefourc ; au XVe s. : Illec dessus a un quarre fourc, dans Lancelot du Lac ; au XVIe s. : à l'entour des villages, bourgs et carrefourcs, dans une traduction de Polydore Virgile, imprimée en 1521.

_____

CARRELAGE
	ka-re-la-j' s. m.
Action de carreler ; le travail ou l'oeuvre du carreleur.

ÉTYMOLOGIE
Carreler.

_____

CARRELÉ
	ka-re-lé s. m.
Sorte d'étoffe de soie.

ÉTYMOLOGIE
Carrelé 1.

_____

CARRELER
	ka-re-lé. Dire il carle, pour il carrelle, est une prononciation très vicieuse qu'on entend souvent. Je carrelle, tu carrelles, il carrelle, nous carrelons, vous carrelez, ils carrellent ; je carrelais ; je carrelai ; je carrellerai ; je carrellerais ; carrelle ; que je carrelle ; que je carrelasse ; carrelant v. a.

1° Paver avec des carreaux.

2° Raccommoder de vieux souliers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que le plancher soit quarrellé de briques, O. DE SERRES, 134.

ÉTYMOLOGIE
Carrel, carreau.

_____

CARRELET
	ka-re-lè s. m.

1° Filet de pêche qui est le même que le carreau ou l'échiquier.

2° Filet pour les petits oiseaux.

3° Petit châssis carré auquel on fixe un blanchet.

ÉTYMOLOGIE
Carrel, carreau, à cause de la forme.

_____

CARRELETTE
	ka-re-lè-t' s. f.
Lime plate et fine.

ÉTYMOLOGIE
Carrelet 3.

_____

CARRELIER
	ka-re-lié s. m.
Artisan qui façonne et cuit des carreaux pour garnir le sol des appartements.

ÉTYMOLOGIE
Carrel, carreau.

_____

CARRÉMENT
	ka-ré-man adv.
D'une manière carrée, à angles droits. Tracer un plan carrément.
Fig. et populairement, d'une manière décidée. Il refusa carrément.

ÉTYMOLOGIE
Carré, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARRÉMENT.
Fig. Ajoutez :
Demain je me présenterai chez M. de Mauserre votre lettre à la main, et je lui dirai carrément ou rondement, comme il vous plaira...., V. CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1873, p. 743.

_____

CARREUR
	ka-reur s. m.
Terme de verrerie. Ouvrier verrier qui rassemble et arrondit le verre qui a été roulé sur le marbre.

_____

CARRICK
	ka-rik s. m.
Sorte de redingote fort ample qui a plusieurs collets ou un collet très long.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARRICK. - ÉTYM. Nom d'un homme d'État anglais, d'après M. le capitaine d'artillerie Meininger, qui malheureusement ne donne pas ses autorités

_____

CARRIÈRE
	ka-riê-r' s. f.

1° Lieu fermé de barrières et disposé pour les courses. 
Il excelle à conduire un char dans la carrière, RAC., Brit. IV, 4.
Quand pourrai-je, au travers d'une noble poussière, Suivre de l'oeil un char fuyant dans la carrière ?, ID., Phèd. I, 3.
Aux athlètes dans Pise elle ouvre la barrière, Chante un vainqueur poudreux au bout de la carrière, BOILEAU, Art poét. II.
Je laisse aux plus hardis l'honneur de la carrière Et regarde de loin assis sur la barrière, ID., ib.
Fig. Passer carrière, accepter certaines conditions. 
Personne n'avait été d'avis de passer carrière sur les énormes propositions qui avaient été faites à Torcy à la Haye, SAINT-SIMON, 238, 171.
Portland voulut essayer de tout, et voir si, n'en faisant plus une condition [du départ de Jacques de la France], puisqu'il avait passé carrière, et comblant le roi de prévenances et de respects, il ne pourrait pas obtenir ce fruit de ses souplesses, ID., 54, 146.
Donner carrière, laisser le champ libre ; se donner carrière, s'ouvrir un champ libre. Donner carrière à ses plaintes, à ses passions. 
J'avais franchi les monts qui bornent cet état, Et trottais comme un jeune rat Qui cherche à se donner carrière, LA FONT., Fabl. VI, 6.
Pour peindre les beautés, cette éloquence se donnait carrière, HAMILT., Gramm. 11.
Familièrement. Se donner carrière aux dépens de quelqu'un, le railler sans aucune retenue.
Il ouvrit et ferma la carrière, il ferma la carrière qu'il s'était ouverte, se dit d'un homme qui, excellant dans l'art dont il fut le créateur, est resté sans rivaux.

2° Terme de manége. La course que peut fournir un cheval sans perdre haleine. Ce cheval a bien fourni sa carrière. Donner carrière à un cheval, lui lâcher la bride. 
Ils avaient exigé du roi de Perse qu'il se tiendrait toujours éloigné des côtes de la mer de la carrière d'un cheval, MONTESQ., Espr. XXI, 21.
Sorte de manége découvert, dans les haras.
Terme de fauconnerie. La carrière de l'oiseau, qui est un espace d'environ soixante toises qu'il est dressé à monter.

3° Par extension, une course quelconque. 
Les navires qui partent pour fournir une longue carrière, MASS., Prof. 2.

4° Course ou cours des astres. Les planètes fournissant toujours la même carrière.... Le soleil étant au milieu de sa carrière. Il voulait reculer les frontières de son empire jusqu'aux lieux où le soleil finit sa carrière. 
Le dieu [le soleil], poursuivant sa carrière, Versait des torrents de lumière Sur ses obscurs blasphémateurs, LEFRANC DE POMPIGNAN, Odes, III, 1.

5° Fig. Champ, espace où la vie se déploie et s'exerce, où les choses s'accomplissent, où les sentiments se font jour. 
Qu'ils fassent un ouvrage Riche d'inventions, de sens et de langage.... Qu'ils montrent de leur eau, qu'ils entrent en carrière, RÉGNIER, Sat. IX.
Et c'est mal de l'honneur entrer dans la carrière, CORN., Hor. II, 3.
Sa faveur me couronne entrant dans la carrière, ID., Poly. IV, 3.
Dieu ouvre une belle carrière à nos espérances, BOSSUET, I, Annonc. 2.
Moulin ouvre la carrière par cet anéantissement de tout acte, ID., Or. 3.
Vous n'entreprenez point une injuste carrière, RAC., Baj. II, 1.
C'est par où nous ouvrirons les instructions de cette sainte carrière [du carême], MASS., Carême, Jeûne.
Pour interrompre enfin une si affreuse carrière, ID., Carême. Mot. de conv.
Ô vous qui de l'honneur entrez dans la carrière, VOLT., Disc. 3.
Lorsque Bossuet descendit dans la carrière, la victoire ne demeura pas longtemps incertaine, CHATEAUB., Génie, I, I, 1.
Il a fourni la carrière de plusieurs carêmes, BOSSUET, Bourg. 1.
Il pourrait se vanter d'avoir fourni une assez belle carrière, SÉV., 595.
Je n'ai pas trop mal couru ma carrière, ID., 598.
On veut fournir toute la carrière, LA BRUY., 11.
Vous laissez si peu de carrière à mes sentiments qu'il faut malgré soi se conformer à votre façon de penser, CRÉBILLON, dans DESFONT.
Il a recommencé, pour ainsi dire, la carrière de ses anciennes amours ; sa première jeunesse s'est écoulée une seconde fois dans nos entretiens, J. J. ROUSS., Hél. IV, 9.

6° Le cours de la vie, le temps pendant lequel on exerce une charge, un emploi, etc. 
Qu'un long âge apprête aux hommes généreux Au bout de leur carrière un destin malheureux !, CORN., Cid, II, 9.
Croyez-vous que lui-même il fut homme à vous suivre, Si par votre trépas vous l'aviez prévenu ? Non, madame, il voudrait achever sa carrière, LAFONT., Matr.
Elle veut y venir doucement finir sa carrière, SÉV., 432.
Je touche au dernier pas de ma longue carrière, VOLT., Alz. I, 1.
Je veux qu'il pousse sa carrière aussi loin que Fontenelle, et que dans son agréable vie...., VOLT., Lett. Mme du Deffant, 9 mai 1764.
Ses forces ne lui permettaient ni de faire de grands efforts ni de se flatter de l'espérance d'une longue carrière, CONDORCET, Busquet.

7° Profession, état, étude. Choisir ou se choisir une carrière. Entrer dans la carrière politique. Faire ses premiers pas dans la carrière du gouvernement. La carrière du barreau. La carrière militaire. La carrière des armes. 
Vaincu par lui, j'entrai dans une autre carrière, RAC., Ath. III, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Girarz seit bien d'Ardene la grant charriere, , Gérard de Ross. p. 362.
XIIIe s. 
Il vit venir Amy par la chariere, DU CANGE, carreria.
La seconde maniere de voie qui fust fete, si fu de huit piés de largue, et l'apel'on cariere, BEAUMANOIR, XXV, 2.
Qui lors veïst par les charrieres Gent armez avant et arrieres, G. GUIART, t. II, p. 407.
XVe s. 
Ils descendirent de leurs defenses et vinrent en la carriere et apporterent grand foison de bois et merrien, FROISS., II, III, 38.
XVIe s. 
L'ignorance des auditeurs preste une belle et large carriere au maniement d'une matiere cachée, MONT., I, 247.
Se fourvoyer de la droicte carriere, ID., I, 339.
J'ay veu un homme donner carriere à deux pieds sur sa selle, ID., I, 368.
Ne plus ne moins qu'un bon coureur qui par malheur se laisseroit tomber au plus près du bout de sa carriere, AMYOT, Philop. 31.
Un tel preparatif est beau, dit-il, pour une course et carriere mais je crains le retour et la continue de la guerre, ID., Phoc. 32.
Quand les ennemis auroyent brisé une carriere [voie] tout à travers de la ville, et qu'ils pussent passer et repasser à travers de ladite ville jusques au nombre de quarante de front, PALISSY, 121.
Il fallut courir à l'escurie, ou depuis trois semaines par prevoiance on avoit accoustumé de picquer des chevaux en une carriere ouverte, D'AUB., Hist. II, 187.
Frais, gaillard, jeune, ainsi qu'un jouvenceau Qui pour l'amour de sa belle guerriere Monte à cheval et passe une carriere, RONS., 679.
Cheval aiant le pas, le trot, le galop et la carriere, eslevé, libre, vigoureux et viste, seur, prompt et ferme le maniement et les bonds, avec facile et leger arrest, O. DE SERRES, 303.
Le second chemin s'appelle carriere et a huit pieds de largeur, et y peut l'on bien mener charrettes l'une après l'autre et bestail en cordelle, et non autrement, , Coustumier génér. t. I, p. 403.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. carriera, rue ; espagn. carrera ; portug. carreira ; ital. carriera ; de carrus, char (voy. CHAR) : proprement voie d'un char.

_____

CARRILLON
	ka-ri-llon, ll mouillées s. m.
Terme de serrurerie. Pièce de fer carrée.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. quadrilio, quaternaire (voy. CARILLON).

_____

CARRIOLEUR
	ka-ri-o-leur s. m.
Conducteur de voitures, BELMONDI, Code des contributions directes, Paris, 1818, p. 119.

_____

CARROSSABLE
	ka-ro-sa-bl' adj.
Route carrossable, route où les voitures peuvent passer.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carrozzabile, de carrozza, carrosse.

_____

CARROSSE
	ka-ro-s' s. m.

1° Voiture à quatre roues, suspendue et couverte. Chevaux de carrosse. Avoir, prendre, rouler carrosse. 
Mata menant sa maîtresse à son carrosse, HAMILT., Gramm. 4.
Elle monta promptement en carrosse, ID., ib. 7.
La pauvre femme n'ose pas aller en carrosse, SÉV., 143.
Son carrosse était demeuré à demi-lieue de Vitré, ID., 69.
Et mon homme d'avoir chiens, chevaux et carrosses, LA FONT., Fables, VII, 14.
Comme il n'y avait pas longtemps que les carrosses à glaces étaient en usage, HAMILT., Gramm. 7.
Il descend du palais, et trouvant au bas du grand degré un carrosse qu'il prend pour le sien, il se met dedans ; le cocher touche, et croit ramener son maître dans sa maison, LA BRUY., 11.
Tu te trompes si, avec ce carrosse brillant, ce grand nombre de coquins qui te suivent et ces six bêtes qui te traînent, tu penses que l'on t'en estime davantage, ID., 2.
Fig. Il est brutal, stupide comme un cheval de carrosse, c'est un vrai cheval de carrosse, se dit d'un homme brutal et stupide. 
Comment, grand cheval de carrosse !, MOL., Bourg. gent. II, 3.
Il est vrai que cela est écrit du style d'un cheval de carrosse, VOLT., Lett. Helvétius, 1er mai 1763.
Carrosse de voiture s'est dit au XVIIIe siècle pour ce que nous appelons diligence. 
Un carrosse de voiture qui allait à Bordeaux fut dans la route attaqué par des voleurs, MARIVAUX, Vie de Marianne, 1re partie, p. 7.

2° Terme de marine. Logement sur l'arrière d'un bâtiment.

3° Terme de pêche. Petit parc très bas dont le dessus est couvert par un filet.

SYNONYME
CARROSSE, VOITURE. On ne dira pas : mon carrosse est à la porte ; je vous prendrai dans mon carrosse ; il faut dire : ma voiture est à la porte ; je vous prendrai dans ma voiture. Carrosse implique une idée de luxe et de faste qui n'en permet l'emploi que dans certains cas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ensuite un gros vilain carosse qui acouchoit de petits carossillons, D'AUB., Faen. IV, 20.
On murmura aussi que les carosses seroient censurées, , Sat. Ménipp. 198.
Un carrosse à trente-six portieres [une charrette], OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. cairosse ; de l'ital. carrozza, forme dérivée de carro, char (voy. CHAR). 
Carrozza étant féminin en italien, carrosse a été féminin : Toujours d'un valet ta carrosse est suivie, RÉGNIER, Él. 2. L'italien ayant d'autre part carroccio, on a dit aussi carroche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARROSSE. Ajoutez :

4° 
Anciennement, avoir de quoi faire rouler un carrosse, être riche, , Dict. de l'Acad. éd. 1694.
Un homme à carrosse, une dame à carrosse, ceux qui se distinguent du peuple par l'équipage d'un carrosse, ceux qui font rouler le carrosse, FURETIÈRE, 1690.

_____

CARROSSER
	ka-ro-sé
1° V. a. Voiturer en carrosse. Il a fallu carrosser toute la noce.

2° V. n. Terme de marine. Carrosser de la voile, avoir beaucoup de voiles dehors par un bon frais.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carrozzare, aller en carrosse.

_____

CARROSSIER
	ka-ro-sié s. m.

1° Fabricant de carrosses.
Adj. Ouvrier carrossier.

2° Cheval d'attelage de haute taille. Le carrossier léger est le cheval des attelages de luxe, différant, par moins de taille, de celui qu'on nomme simplement carrossier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le carrossier [cocher] de M. Varat me donna du pommeau dans l'estomac, D'AUB., Faen. I, 7.
Elle fit commander à son carrossier de les mener le plus lentement qu'il pourroit, , Pelerin d'amour, t. I, p. 106, dans LACURNE. (Aux coches avaient succédé les carrosses, d'où carrossier pour cocher, qui cependant est aujourd'hui seul en usage).

ÉTYMOLOGIE
Carrosse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARROSSIER. Ajoutez : - REM. Carrossier au sens de cocher est dans Malherbe :
Il monta en carrosse, et dit à son carrossier qu'il allât au Louvre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne. Pour cet emploi, voy. l'historique.

_____

CARROUSEL
	ka-rou-zèl s. m.

1° Tournoi où des chevaliers partagés en quadrilles distingués par la diversité des livrées et des habits, se livrent à différents jeux et exercices. On y ajoutait souvent des courses de chariots, des machines, des récits et des danses de chevaux. 
S'il se fait un carrousel, le voilà entré, LA BRUY., 7.
On fit en 1662 un carrousel vis-à-vis les Tuileries, VOLT., Louis XIV, 25.
Donc, en vos âmes courtoises, Gravez, pairs et damoisels, La loi des joutes gauloises, Et des galants carrousels, V. HUGO, Odes, IV, 12.
Six grands laquais, plus chamarrés de galons que les estafiers d'un carrousel, DANCOURT, Chevalier à la mode, I, 1.
Si on vous avait dit dans votre enfance qu'il y avait à Moscou des carrousels d'hommes et de femmes plus magnifiques et plus galants que ceux de Louis XIV, VOLT., Lett. Richelieu, 20 avril 1770.

2° La place même où se donne un carrousel.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carosello ou garosello ; garosello est un diminutif de garoso, querelleur, de gara, querelle ; de sorte que garosello paraît signifier proprement tumulte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARROUSEL.

3° Manége de chevaux de bois.
Un immense carrousel de chevaux de bois, , Journ. offic. 5 mai 1870, p. 770, 6e col.
Se dit aussi de jouets d'enfant qui représentent ces carrousels.

_____

CARRURE
	ka-ru-r' s. f.
La largeur du dos d'une épaule à l'autre. 
Il était court de stature, mais large de carrure, J. J. ROUSS., Conf. III.
Des gentilshommes damerets Qui n'ont ni carrure ni taille, BÉRANG., Prétint.
Se dit aussi d'un habit. Cet habit est trop large, trop étroit de carrure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... closture Qui n'est pas faite en quarreüre, , la Rose, 20494.
Li vergiers par compasseüre Si fu de droite quarreüre, S'ot de lonc autant cum de large, , ib. 1332.
Et doit estre le champ de quarante canes de careüre, , Ass. de Jérus. I, 171.
XVe s. 
Au milieu du palais avoit un chastel ouvré et charpenté en carrure de quarante pieds de haut et de vingt pieds de long et de vingt pieds d'aile, FROISS., III, IV, 1.
Il ordonna brievement son ost en quarrure, et par devant estoit en triangle, MONSTRELET, I, 50.
XVIe s. 
De huit ou neuf pieds de quarreure dans oeuvre et peu moins de haulteur sera la raisonnable capacité d'un chacun poulailler, O. DE SERRES, 347.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cayradura ; espagn. cuadratura ; ital. quadratura ; du latin quadratura, de quadrare (voy. CARRER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARRURE. Ajoutez :

2° Terme de musique. Carrure de phrase, voy. PHRASÉOLOGIQUE.

_____

CARTACÉ, ÉE
	kar-ta-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a l'aspect du papier.

ÉTYMOLOGIE
Chartaceus, de charta (voy. CARTE).

_____

CARTAHU
	kar-ta-u s. m.
Terme de marine. Cordage passant par une poulie et servant à monter ou à descendre un objet quelconque.

_____

CARTE
	kar-t' s. f.

1° Proprement, papier, usité seulement en cette locution : carte blanche, carte sur laquelle il n'y a rien de tracé.
Fig. Plein pouvoir. 
J'ai carte blanche là-dessus.... L'alla trouver, lui mit la carte blanche, LA FONT., Cal.
Charles donna carte blanche à son ministre, VOLT., Charl. XII, 8.
Un roi peut ignorer ce que fera un général à qui il aura donné carte blanche, ID., Lett. Pruss. 37.
Le duc d'Angoulême a carte blanche pour les récompenses, P. L. COUR., II, 271.
Anciennement, offrir la carte blanche, provoquer en duel. 
Et je ne vois rien de si beau, D'aller à tout venant offrir la carte blanche ; Mais si vous commenciez lundi Ce jeu digne d'un étourdi, à peine iriez-vous au dimanche, REGNARD, Souhaits, 4.

2° Feuille épaisse faite de plusieurs feuilles de papier collées ensemble. On fait des ornements de plafonds avec la carte dorée. 
Le côté gauche n'était paré que d'un chapeau dans un étui de carte, SCARR., Rom. com. ch. 14.
Carton dont se servent les artificiers.
Carte en deux, en trois, carton composé de deux, trois feuilles de gros papier gris.
Gros carton pour former les cartouches les plus fortes.
Terme de soierie. Mettre un dessin en carte, c'est faire sur un papier quadrillé le plan du tissu que l'on veut produire, en marquant minutieusement la place de chaque fil.

3° Carte à jouer, ou simplement, carte, petit carton fin en carré long, marqué d'un côté d'une figure ou d'une couleur (Voyez TAROT). Jouer aux cartes. Battre ou mêler les cartes. Donner, faire les cartes. 
Pourquoi voit-on des imbéciles qui y excellent [au jeu d'hombre ou d'échecs], et de très beaux génies qui n'ont pu même atteindre la médiocrité, à qui une pièce ou une carte dans les mains trouble la vue et fait perdre la contenance !, LA BRUY., 12.
Les cartes emploient le loisir de la prétendue bonne compagnie, d'un bout de l'Europe à l'autre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 sept. 1760.
Carte haute, celle qui est marquée d'une figure ; carte basse, celle qui n'est marquée que d'une couleur. Fausse carte, carte marquée avec laquelle on pipe au jeu, et aussi, carte entrée seule dans un jeu et qui est désavantageuse.
Avoir cartes blanches, n'avoir aucune figure dans son jeu.
Faire la carte, perdre la carte, gagner, perdre l'avantage attribué au joueur qui fait le plus de levées.
Fig. On ne sait jamais avec lui de quelle carte il retourne, c'est-à-dire l'on ne sait à quoi s'en tenir, ni ce qu'il veut.
Le dessous des cartes, le côté coloré qui reste caché quand on donne ou qu'on coupe ; et figurément, ce qu'il y a de caché dans une affaire. Une de nos folies a été de souhaiter de découvrir tous les dessous des cartes de toutes les choses que nous croyons voir et que nous ne voyons pas SÉV. 197. 
On ne voit jamais le dessous des cartes, VOLT., Microm. 4.
À l'écarté et quelques autres jeux, demander cartes, demander des cartes, proposer d'écarter, de mettre de côté un certain nombre de cartes dont on n'est pas content pour en prendre de nouvelles.
Prendre les cartes, se dit d'un joueur qui en remplace un autre. J'ai perdu ; à vous de prendre les cartes ; et fig. prendre les cartes, prendre la direction d'une affaire.
Prendre des cartes, à certains jeux, changer les cartes que l'on a pour d'autres qui sont au talon ; et fig. prendre des cartes, se dit quand on ne se soucie pas du mécontentement de quelqu'un. Cela lui déplaît ? il en sera quitte pour prendre des cartes. Vous n'êtes pas content, eh bien ! prenez des cartes. 
Je répondis que, s'il n'était pas content, il n'avait qu'à prendre des cartes, SAINT-SIMON, 341, 215.
Aller aux cartes, se dit, à l'écarté, pour prendre des cartes.
Au piquet, avoir cinq cartes, six cartes, signifie avoir cinq, six cartes de la même couleur.
À divers jeux, payer en cartes, avoir le même point que le banquier et, par conséquent, ne pas payer l'enjeu.
Brouiller les cartes, les mêler confusément pour empêcher de jouer une partie qu'on craint de perdre ; et fig. chercher à embrouiller les affaires. Les cartes se brouillent, les affaires s'embarrassent. 
Tandis que mon père était à Bordeaux, les cartes se brouillèrent à différentes reprises, SAINT-SIMON, 9, 108.
Jouer cartes sur table, jouer en laissant voir son jeu, les cartes que l'on porte, et fig. montrer ouvertement ce qu'on fait, comment on le fait, pourquoi on le fait. 
Bref, l'entrevue a été favorable, vous avez plu ; je joue cartes sur table, n'est-il pas vrai ?, CH. DE BERNARD, La femme de 40 ans, § 3.
Tirer les cartes, prédire l'avenir à l'aide de l'arrangement fortuit des cartes ; et figurément, je n'aime pas à tirer les cartes, à faire des prédictions sur les événements.
Filer la carte, tricher en faisant filer et en escamotant une carte. 
Le mauvais politique est celui qui ne sait que filer la carte et qui tôt ou tard est reconnu, VOLT., Dial. XIV, 12e entretien.
Château de cartes, échafaudage de cartes que s'amusent à faire les enfants. 
Elle faisait des châteaux de cartes, HAMILT., Gramm. 7.
Et fig. Petite maison plus jolie que solide. 
Versailles, petit château de cartes alors, bâti par Louis XIII, ennuyé d'y avoir couché dans un méchant cabaret à rouliers, SAINT-SIMON, 410, 136.
Au plur. Les cartes, celles avec lesquelles on a joué et qu'on laisse aux domestiques qui les revendent ; et, par extension, l'argent que les joueurs laissent pour le payement des cartes. Mettre aux cartes. On dit plutôt mettre au flambeau.
En termes de cartier, feuille de carton où il y a plusieurs cartes non coupées. Savonner les cartes.

4° Billet d'admission en quelque lieu, papier qui constate la qualité d'une personne. Carte d'électeur. d'étudiant, d'agent de police. Carte de spectacle, d'entrée, de présence, de sûreté, etc.

5° Carte de visite, petite carte sur laquelle on laisse son nom à la porte des personnes chez qui l'on va, soit qu'on ne les rencontre pas, soit qu'on veuille seulement se rappeler à leur souvenir. 
Les ordres que j'ai reçus m'ont obligé de partir si précipitamment que j'eus à peine le temps de porter chez vous ma carte, P. L. COUR., Lett. I, 257.
Envoyer sa carte à quelqu'un, lui faire porter sa carte par politesse, et aussi quelquefois le provoquer en duel.
Cartes d'adresse, les cartes que fait distribuer un marchand pour faire connaître sa maison.

6° Liste des mets qu'un restaurant offre à ses pratiques. La carte de ce restaurant est très variée.
Restaurant à la carte, restaurant dans lequel une carte indique la nature et le prix de chaque mets. Dîner à la carte.
La note des mets qu'on s'est fait servir dans un restaurant, dite aussi carte à payer, carte payante. 
L'ogre a dîné ; peuples, payez la carte, BÉRANG., Aux Belges.
Le menu d'un dîner. Gourmands, cessez de nous donner La carte de votre dîner, BÉRANG. Gourm
Par extension, un mémoire de dépenses quelconques.

7° Terme de géographie. Feuille de papier sur laquelle est représentée quelque partie de la terre. Dresser, faire la carte d'un pays. Carte universelle, synonyme de mappemonde. Carte générale, la carte d'une contrée entière, par opposition aux cartes particulières qui n'en représentent que des portions. Carte topographique, celle qui donne la représentation d'une localité circonscrite.
Absolument, la carte, l'ensemble des pays représentés par les cartes géographiques. 
Loin de vous Je ne puis voir sur la carte D'asile pour moi plus doux, BÉRANG., Adieux à des amis.
Par extension, la connaissance géographique d'un pays. Étudier la carte d'Allemagne.
Fig. La carte du pays, ou, simplement, la carte, la connaissance de ce qui meut, intéresse, agite une société, une famille. 
Il sut dans peu la carte du pays, Connut les bons et les méchants maris, LA FONT., Mandr.
Mme des Ursins savait trop la carte de la cour pour ignorer mon intimité avec M. de Beauvilliers, SAINT-SIMON, 144, 105.
Nous ne jurons de rien, mais nous savons la carte, MONTFLEURY, Fille capt. IV, 4.
Fig. Perdre la carte, se troubler, perdre la tête, ne plus savoir ce qu'on dit, ce qu'on fait.
Par extension, carte hydrographique, carte qui représente l'hydrographie d'un pays.
Carte marine, carte qui représente les côtes et parages de la mer, pour connaître les routes et régler les estimes.
Cartes pilotes, cartes indiquant la direction du vent en un point quelconque de l'Océan et pour chaque mois de l'année.
Carte astronomique ou céleste, carte du ciel, carte qui représente les constellations dans la situation qu'elles ont les unes à l'égard des autres.
Carte généalogique, carte qui représente la généalogie d'une maison, d'une famille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les autres jouans aux cartes et aux autres jeux d'esbatemens, , Ménagier, I, 4.
XVe s. 
Nos bourgeoises tiennent ces termes, De façonner leurs culs de cartes, Affin qu'ils en semblent plus fermes, COQUILL., Droit nouv.
XVIe s. 
Mascher les chartes [à jouer], se gorger d'une balle de dez, MONT., I, 22.
C'est une charte blanche preparée à prendre du doigt de Dieu telles formes qu'il luy plaira d'y graver, ID., II, 236.
Comme dict Plutarque de la teste des histoires, qu'à la mode des chartes, l'orée des terres cogneues est saisie de marests, deserts, etc., ID., II, 291.
Il estoit du party contraire au nostre, mais je n'en sçavois rien, il se contrefaisoit aultre ; et le pis de ces guerres, c'est que les chartes sont si meslées qu'il est malaysé d'y eviter confusion et desordre, ID., II, 44.
Quant aux capitulations de la paix, il voulut que les Atheniens leur envoyassent carte blanche, AMYOT, Phoc. 56.
Je ne cherchois autre chose pour faire valoir tous les traits de cartes que j'avois appris des laquais de M. de Roquelaure. J'entendois la carte courte, la longue, la cirée, la pliée, les semences, la poucée, les marques de toutte sorte, l'attrappe, la ripousse, le coude, le tour du petit doigt, la manche, le chappeau, l'auge et le mirail, D'AUB., Faen. I, 3.
.... Avec lames de fer-blanc courbées, ou gros papier de carte, PARÉ, XIII, 18.
Vous y commandez absolument en rois de carte, , Sat. Mén. 75.
Affin de se rendre vuide et net, comme une carte blanche, pour estre subject propre à y recevoir la teincture et les impressions de la sagesse, CHARRON, Sagesse, II, 1.
Que l'on baille à l'homme la carte blanche ; que l'on le mette à mesme de choisir, tailler et prescrire, ID., ib. I, 39.
Dedans moy ne restant aucune impression Ny vestige de toute ancienne affection, Afin que vous trouviez comme une blanche carte...., AM. JAMYN, liv. IV, Élég. Celuy qui.....

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. catte ; provenç. espagn. et ital. carta ; du latin charta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARTE. Ajoutez :

8° Dans certains jeux de cartes, carte forcée, carte qu'un joueur place de manière à forcer en quelque sorte de la prendre, tout en ayant soin de laisser le choix.
Fig.
Il y a là une carte forcée, je le reconnais ; mais j'aime encore mieux celle de l'impôt, qui améliore nos finances, que celle du déficit, qui les compromet, MAGNE, Journ. offic. 10 mars 1874, p. 1851, 1re col.

9° 
Aux XVIe et XVIIe siècle, carte de visite, pièce officielle représentant les comptes rendus et les conseils donnés, lors d'une visite dans un couvent par un supérieur, STE-BEUVE, Port-Royal, t. I p. 51, 1re éd.

10° 
Cartes, dites aussi correspondances-cartes, cartes préparées par la poste et sur lesquelles on écrit à écriture découverte, , Journ. offic. 12 fév. 1872, p. 1033, 3e col. (voy. CARTEPOSTE au Supplément).

11° Carte géographique fauve, carte géographique brune, papillons de Jour, vanessa levana, vanessa prorsa. 
De son nom vulgaire, inspiré des fines rayures de ses ailes, l'espèce s'appelle la carte géographique (vanessa prorsa de son nom scientifique), E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1874, p. 850.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVe s. 
Par la quarte qu'ils ont marine, Scet chascuns d'eulx où il chemine, E. DESCH., Poésies mss. f° 470.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Malgré la certitude apparente que carte vient de charta, des doutes sont survenus. Ils ont été suggérés par ce texte-ci : XVIe s. 
Millier poisant de quartes de papier, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 53. M. Mantellier remarque que quarte peut signifier quart de feuille, feuille de papier coupée ou pliée en quatre, et il renvoie à Du Cange, quarta. Du Cange a, en effet, quarta au sens de papier, charte, dans des textes latins dont l'un est de l'an 1078, et quartula, petit papier, petite charte, dans un texte de 1268. Une telle orthographe est donc ancienne. De plus, charta a donné, dans l'ancien français, non pas carte (qui serait picard), mais charte et, par l'épenthèse indue d'une r, chartre. à ce point de vue, la carte serait spécialement une feuille de papier, charta, pliée ou coupée en quatre. Cela faciliterait peut-être l'étymologie d'écarter ; et, à son tour, écarter recommanderait l'étymologie par quarta.

_____

CARTELAGE
	kar-te-la-j' s. m.
Terme de féodalité.
Le cartelage, droit du seigneur au quart de la récolte, , Journ. offic. 25 juin 1875, p. 4605, 1re col.

_____

CARTELETTE
	kar-te-lè-t' s. f.
Petite ardoise.

_____

CARTELLO
	kar-tèl-lo s. m.
Mot italien qu'on emploie aujourd'hui en parlant des musiciens et des chanteurs. Artistes de cartello, de primo cartello, artistes d'éminence, de première éminence.
Tous les autres artistes de cartello de Ventadour se trouvaient dans les rangs modestes du choeur, , Monit. 23 nov. 1868, p. 1502, 6e col.
La troupe de Pasdeloup n'est pas composée encore d'artistes di primo cartello ; il n'a pas de diva en titre ni de ténor avec un ut exceptionnel, TH. GAUTIER, Feuilleton du Moniteur, 30 nov. 1868.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cartello, affiche, inscription, dérivé masculin de carta, papier.

_____

CARTÈRE
	kar-tè-r' s. f.
Sorte d'étui ou de petit portefeuille, dans lequel on met des lettres et des papiers, et que l'on porte dans la poche, DE FRÉMERY, Rev. crit. 6 janv. 1876, p. 19.
Votre cartère est-elle toujours une caverne de larrons ? pour moi, j'en ai une plus précieuse que celle de feu Céladon ; car c'était une cartère qu'on a nommée une panetière, SÉV., Lett. inéd. éd. Capmas, t. I, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carterio, de carta, papier.

_____

CARTERON
	kar-te-ron s. m.
Voy. QUARTERON.

_____

CARTÉSIEN, IENNE
	kar-té-ziin, ziè-n' adj.
Qui appartient à la doctrine de Descartes. Philosophie cartésienne. Les philosophes cartésiens, et substantivement, les cartésiens. 
Ses maîtres en philosophie étaient des cartésiens aussi entêtés de Descartes que les scolastiques précédents l'avaient été d'Aristote, FONTEN., Hartsoeker.

ÉTYMOLOGIE
Cartesius, nom latinisé de Descartes, qui était d'une des plus anciennes familles de la Touraine et dont le nom s'écrivait de quartis.

_____

CARTHAME
	kar-ta-m' s. m.
Plante herbacée annuelle, dont les pétales sont connus dans le commerce sous le nom de safran bâtard, et les graines sous celui de graine de perroquet (carthamus tinctorius, L.).

ÉTYMOLOGIE
Arabe, kirthim.

_____

CARTIER
	kar-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les kar-tié-z et les cartes s. m.

1° Celui qui fait et vend des cartes à jouer. Maître cartier. 
Le roi fit arrêter sans bruit le garçon bleu qui tenait le panier des cartes et le cartier, SAINT-SIMON, 58, 168.

2° Sorte de papier destiné à couvrir les jeux ou les sixains des cartes à jouer.

ÉTYMOLOGIE
Carte.

_____

CARTILAGÉINE
	kar-ti-la-jé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat qu'on trouve dans les cartilages.

_____

CARTILAGINIFICATION
	kar-ti-la-ji-ni-fi-kasion s. f.
Terme de pathologie. Conversion en cartilage d'un tissu qui n'a point normalement ce caractère.

ÉTYMOLOGIE
Cartilage, et facere, faire.

_____

CARTOGRAPHIE
	kar-to-gra-fie s. f.
Art de dresser les cartes géographiques. L'oeuvre de la cartographie dont les ouvriers sont maintenant distribués dans toutes les parties du monde civilisé.
Recueil de cartes géographiques.

ÉTYMOLOGIE
Carte et écrire (voy. GRAPHIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARTOGRAPHIE. Ajoutez :
Les sphères.... sont la base nécessaire de tout le système de cartographie, C. DELAMARRE, Monit. univers. 6 sept. 1867, p. 1481, 5e col.

_____

CARTOMANCIE
	kar-to-man-sie s. f.
Prétendue divination par les cartes.

ÉTYMOLOGIE
Carte, et mancie, suffixe (voy. MANCIE).

_____

CARTON
	kar-ton s. m.

1° Pâte faite avec du papier haché, mouillé et réduit en bouillie.

2° Feuille épaisse faite avec cette pâte rassemblée et séchée dans une presse. Reliure en carton. Moulures de carton. Carton-pierre, pâte de carton préparée de façon à imiter des ornements en plâtre ou en pierre. Carton-cuir, carton imitant le cuir. 
Les nouvellistes font voler les armées comme des grues et tomber les murailles comme des cartons, MONTESQ., Lett. pers. 130.
Lorsqu'on fait tourner des cartons peints de jaune et de bleu, on n'aperçoit qu'un cercle continu de couleur verte, CONDORCET, d'Arci.
Fig. Personnage de carton, homme qui n'a qu'un rôle de parade, sans action effective. 
Je proposai à M. le duc d'Orléans d'aller à la revue de la gendarmerie, de donner fréquemment le coup d'oeil à sa suite et aux troupes, et, sous prétexte d'honorer en M. du Maine l'autorité du roi, d'y montrer ce roi de carton pâmé d'effroi et d'embarras, SAINT-SIMON, 403, 263.

3° Boîte faite de carton, pour serrer des papiers, rubans, dentelles, etc. Carton de bureau. Carton à chapeau. Carton de marchande de modes.
Il, elle a longtemps porté le carton, se dit d'un commis qui a fait les commissions, d'une femme qui a porté pour une marchande de modes.
Fig. Cette pièce de théâtre est restée dans les cartons, on ne la joue pas. Cette affaire dort, est ensevelie dans les cartons du ministère, elle est oubliée, elle n'aboutit pas.

4° Carton de dessins, grand portefeuille de carton pour serrer des dessins.

5° Dessin en grand sur papier que fait un peintre. Les cartons servent d'ordinaire au peintre pour faire sa fresque ; on les donne aussi pour modèle aux ouvriers en tapisserie. Les cartons de Raphaël à Hampton-Court. 
M. Bossi a découvert, je ne sais où, les cartons et les études de Léonard même, P. L. COURIER, Lettres, I, 297.

6° Terme d'architecture. Feuille de carton ou de fer-blanc chantournée, qui sert de modèle pour tracer les profils des charpentes.

7° Terme de librairie et d'imprimerie. Feuillet supplémentaire d'impression qu'on est quelquefois obligé de faire pour remplacer quelques pages d'un livre, lorsqu'il s'y est glissé des fautes qu'on veut réparer. 
Le livre est imprimé ; mais on fera des cartons, BOSSUET, Lett. 141.
Je ferai faire un carton pour le corriger, afin que tout soit exact, ID., Lett. 91.
Je prierai Joce de mettre quelques cartons aux exemplaires qu'il a chez lui, VOLT., Lett. vers, 20.
Il ne veut pas que son livre paraisse jusqu'à ce qu'on ait fait un carton, VAUVENARGUES, Caritès.
Cela se dit aussi des divisions d'une feuille ; ainsi les épreuves d'une feuille in-16 se divisent en deux cartons de seize pages chacun ; celles de la feuille in-4° en deux cartons de quatre pages.

8° Partie du métier du fabricant de rubans, qui sert à déposer les navettes.

9° Terme d'imprimerie. Maculature bien unie sur laquelle on colle des hausses pour remédier à l'inégalité du foulage.

10° Terme de minéralogie. Carton de montagne, variété d'asbeste.

11° Carton se dit quelquefois pour cartes, dans cette phrase familière : battre le carton, jouer beaucoup aux cartes. Il passe des journées entières à battre le carton.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cartone, de carta, papier, avec le suffixe augmentatif one.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARTON.

11° Ajoutez :
C'est la chose du monde la plus facile.... quand on a une certaine habitude du carton.... de tourner en moyenne le roi trois fois sur cinq à l'écarté, G. MAYRAND, dans les Jeux en France, IIe série, p. 167.

_____

CARTONNÉ, ÉE
	kar-to-né, née part. passé.

1° Un livre cartonné solidement.

2° Où l'on a mis des cartons, corrigé. 
Les anges [M. et Mme d'Argental] doivent avoir reçu les roués [sa tragédie du Triumvirat] cartonnés en cent endroits, VOLT., Lettr. d'Argental, 3 mai 1764.

_____

CARTONNERIE
	kar-to-ne-rie s. f.
Fabrique de cartons ; art du cartonnier.

_____

CARTONNIER
	kar-to-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les kar-to-nié-z et les cartons s. m.
Celui qui fabrique et vend du carton.
Celui qui travaille en carton, qui fabrique des objets de carton.
Adj. Cartonnier, cartonnière. Guêpes cartonnières, guêpes qui produisent une sorte de matière qu'on a comparée à du carton.

ÉTYMOLOGIE
Carton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARTONNIER. Ajoutez :

2° Sorte de bureau ou de commode, ayant des cartons au lieu de tiroirs ordinaires.

_____

CARTOUCHE
	kar-tou-ch' s. f.

1° Boîte de carton, contenant la charge à mitraille pour le canon. Tirer à cartouche. On dit plutôt maintenant tirer à mitraille. 
Le canon tirait sur eux à cartouche ; mais le roi, qui se découvrait davantage, était le plus exposé, VOLT., Charles XII, 8.
Fig. Tirer à cartouche sur quelqu'un, en dire beaucoup de mal. 
Des femmes qui jamais n'ont pu fermer la bouche, Et qui sur le prochain vous tirent à cartouche, REGNARD, le Joueur, III, 5.

2° Rouleau de papier renfermant la charge entière d'un fusil, d'un pistolet, etc. Déchirer la cartouche. 
Par la cartouche encor toute noircie Leur bouche est prête à flatter les tyrans, BÉRANG., Vieux sergent.

3° S. m. Terme d'artificier. Cartouche, boîte de diverses espèces, où l'on enferme les matières inflammables pour produire des effets variés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Puis une bonne et longue pistole, avec le cartouche [le cartouchier] plein de charges, LANOUE, 237.
Ses 70 mousquetaires n'avaient que pour tirer cinq coups, tous apprestez en cartuches, CARLOIX, VI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cartoccio, gargousse ; de carta, carte ; espagn. cartucho ; portug. cartuxo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CARTOUCHE. Ajoutez :

4° Terme d'artillerie. Partie cylindrique des fusées de signaux ou des fusées de guerre, qui renferme la composition fusante.

_____

CARTOUCHE
	kar-tou-ch' s. m.
Voleur célèbre qui vivait au commencement du XVIIIe siècle, dont le nom est devenu une appellation commune. Cet homme est un Cartouche.

_____

CARTOUCHIER
	kar-tou-chié s. m.
Ceinture renfermant des cartouches.
Ancien nom de la giberne.
Petit coffre où le soldat met ses cartouches.

ÉTYMOLOGIE
Cartouche 2.

_____

CARTULAIRE
	kar-tu-lê-r' s. m.
Registre qui contient les antiquités, les droits et les titres d'une église séculière ou régulière. 
Un vieux cartulaire de l'église de Brioude, enterré dans l'obscurité de plusieurs siècles, fut présenté au cardinal de Bouillon, SAINT-SIMON, 167, 249.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jaçoit que pour le droit nous appartiennent douze deniers pour livre d'imposition et cartulaire, DU CANGE, cartularium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cartularium, chartularium ; de chartula, papier, diminutif de carta (voy. CARTE).

_____

CARUS
	ka-rus' s. m.
Terme de médecine. Dernier degré du coma, caractérisé par l'insensibilité à l'action des plus forts stimulants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucunes ont un très long sommeil appellé des Grecs caros, dont elles sont sourdes et muettes, PARÉ, XVIII, 52.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sommeil profond.

_____

CARVELLE
	kar-vè-l' s. f.
Terme de marine. Clous à carvelle, nom de clous servant à unir deux pièces de charpente taillées en biseau, et qui ont la tête octogone ou plutôt carrée, à pans coupés.

HISTORIQUE
XVIe s.
Sept solz pour deux livres de clous à crevelle, pour mectre à la dicte porte de Montevilliers, , Compte de le Coq, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Holl. karveel.

_____

CARYATIDE
	ka-ri-a-ti-d' s. f.
Voy. CARIATIDE.

_____

CARYOPHYLLAIRE
	ka-ri-o-fil-lê-r' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom des coraux en forme d'oeillet.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CARYOPHYLLÉE.

_____

CARYOPHYLLIE
	ka-ri-o-fil-lie s. f.
Famille des caryophyllaires.

_____

CARYOPSE
	ka-ri-o-ps' s. m.
Terme de botanique. Espèce de fruit sec, indéhiscent et monosperme, dont le péricarpe est extrêmement mince.

ÉTYMOLOGIE
En grec : noix et apparence.

_____

CAS
	kâ ; l's se lie : un kâ-z étrange s. m.

1° Ce qui est advenu ou peut advenir, circonstance, fait, histoire, hypothèse. Personne n'est responsable des cas fortuits. En cas de guerre. Au cas de mort. Le cas advenant qu'on soit dépossédé. Agir selon le cas. L'exigence du cas. Il pleut : en ce cas je prends un manteau. C'est le cas ou jamais. Cela change bien le cas. Dans le cas contraire. Le cas échéant. 
Juge si sa colère implacable en ce cas...., CORN., Polyeucte, III, 5.
Vous auriez aperçu Jeannette sous vos pas, Dont l'oreille subtile a découvert le cas, MOL., l'Ét. IV, 8.
En la quittant, Gulphar alla tout droit Conter ce cas, le corner par la ville, Le publier, le prêcher sur les toits, LA FONT., Avare.
Ma commère, dit-elle, un cas est arrivé...., LA FONT., Fabl. VIII, 6.
.... à moins que la figure Ne soit d'un éléphant nain, pygmée, avorton ; Auquel cas où l'honneur d'une telle aventure ?, ID., ib. X, 14.
C'est le cas plus que jamais d'invoquer Dieu, BOSSUET, Lett. 152.
Pour justifier la conduite du concile, il ne faut que poser un cas pareil, ID., Déf. com.
Posons le cas que vous ayez tout le bien qu'il faudrait, HAMILT., Gram. 7.
Des cartes en cas de besoin, SÉV., 410.
Cas fortuit, événement accidentel.
En cas de, quant à. En cas de fruits, je n'en mange pas de crus. Cette tournure vieillit.
Cas métaphysique, hypothèse par impossible. Vieilli.

2° Terme de jurisprudence. L'espèce d'une loi, cause, délit, crime. Ce n'est pas là le cas de la loi que vous citez. Les cas que la loi n'a pas prévus. On lui soumet le cas suivant. Quand les deux parties eurent exposé leurs cas. 
La polygamie est un cas pendable, MOL., Pourc. II, 13.
Et si, par un malheur, j'en avais fait autant, Je m'irais, de regret, pendre tout à l'instant. - Je ne vois pas pour moi que le cas soit pendable, ID., Mis. I, 1.
[Dans ces lois] on distingue avec finesse les cas, on y pèse les circonstances, MONTESQ., Espr. XXX, 19.
Ce n'étaient pas seulement les actions qui tombaient dans le cas de cette loi, mais des paroles, des signes, ID., Rom. 14.
Les cas royaux et prévôtaux étaient certains crimes dont connaissaient les juges royaux et prévôtaux à l'exclusion des subalternes.
Cas privilégiés, royaux, crimes dont les juges royaux pouvaient seuls connaître, sans exception de condition. La fausse monnaie, le duel, étaient cas privilégiés.
À l'égard des ecclésiastiques, le cas privilégié, cas où il s'agissait de prononcer une peine afflictive contre un ecclésiastique, malgré le privilége clérical. L'official jugeait le prêtre, mais le juge royal assistait pour le cas privilégié, attendu que l'église ne condamne pas à peine afflictive.
On dit des affaires qui se font extraordinairement en considération du mérite de quelque personne ou de quelque circonstance importante, que c'est un cas privilégié, qu'il ne tire point à conséquence.
Il a été condamné pour les cas résultant du procès, c'est-à-dire il a été condamné non pas pour le fait même du procès, mais pour plusieurs choses dont il y avait preuve au procès.
Son cas va mal, n'est pas net, est véreux, sale, se dit d'un homme en danger pour un crime, une mauvaise affaire. Il sent son cas véreux, il a la conscience de son méfait, du danger qu'il court. Il est dans un vilain cas, il est dans une affaire vilaine, désagréable, honteuse.
En général, espèce particulière de fait. Mon cas est embarrassant. 
Le feuilletant avec négligence, il tomba sur son cas, PASC., Prov. 8.

3° Cas de conscience, difficulté ou question sur un point de morale religieuse. 
Or, toi qui te connais au cas de conscience, RÉGNIER, Sat. VIII.
Mais, censeurs, ne vous tourmentez pas autour de ces cas de conscience, DIDEROT, Ess. sur Claude.
Votre père Erade Bille, professeur des cas de conscience à Caen, PASC., Prov. 12.
Quand vous avez entrepris de décider les cas de conscience d'une manière favorable et accommodante, ID., ib. 13.
Cas, absolument, pour cas de conscience. 
On ne saurait, dit le père, écrire pour trop de monde, ni particulariser trop les cas, ni répéter trop souvent les mêmes choses en différents livres, ID., ib. 8.
Il y a de certains cas dont la résolution serait encore difficile, quoique fort nécessaire pour les gentilshommes, ID., ib. 7.
Il est vrai qu'ils exceptent un cas auquel ils obligent à restituer, ID., ib. 8.
Par extension, scrupule. Je me ferais un cas de conscience de rien faire qui pût augmenter sa peine. C'est un cas de conscience de déranger un homme aussi occupé.
Cas réservés, péchés dont on ne peut être absous que par l'évêque ou même le pape.
Cas s'est dit autrefois familièrement pour confession, péché. Ce confesseur entend ordinairement mon cas.

4° Chose qui convient, qui fait l'affaire. N'allez point chercher plus loin, c'est là votre cas. 
On dit qu'on vous marie ; Je sais bien votre cas, un homme grand, adroit...., RÉGNIER, Sat. XII.
Familièrement. Dans le cas de, en état de, capable de. Ils ne seraient pas dans le cas de te secourir. Il n'était pas dans le cas de se tenir debout. Vous vous mettrez dans le cas de partir avec moi.
C'est un grand cas, c'est chose importante, considérable, difficile. Cette tournure vieillit. 
Bertaut, c'est un grand cas [c'est malaisé], quoique l'on puisse faire...., RÉGNIER, Sat. v.
Ce n'est pas peu de cas de faire un long voyage, ID., Ép. 2.
Je sais bien que mon coeur en a fait pénitence, Mais quoi ! si peu de cas ne me rend satisfait, MALH., I, 4.
Ce que de plus que vous on en pourrait avoir [d'âge] N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir, MOL., Mis. III, 5.

5° Faire cas de.... Estimer, tenir compte de. 
Comment faites-vous cas de chose si petite ?, MALH., IV, 3.
Je ne peux pas faire cas de cette règle, PASC., Prov. 5.
Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas, CORN., Hor. V, 1.
Donc de ce que je dis on ne fera nul cas ?, MOL., Tart. II, 2.
Ma fille fait cas de vous, MOL., Am. magn. I, 2.
Nous faisons cas du beau, nous méprisons l'utile, LA FONT., Fabl. VI, 9.
A Dieu ne plaise que je fasse peu de cas de vos peines, BOSSUET, Lett. Corn. 94.
Il ne fit pas grand cas de cette promesse, HAMILT., Gramm. 5.
Je fis de telles offres le cas que je devais, SÉV., 110.
Voilà le cas qu'on fait de votre exploit, RAC., Plaid. II, 3.
Des animaux dont on ne fait cas qu'autant qu'ils rendent des services, FÉN., Tél. XVIII.
Il ne fait aucun cas d'une paix forcée, ID., Tél. X.

6° Terme de grammaire. Désinence variable des mots qui se déclinent. La déclinaison latine a six cas. 
Nous n'avons point de cas en français ; nous nommons l'objet de notre pensée ; et les rapports sont marqués par des prépositions ou par la place du mot, DUCLOS, Rem. sur la gramm. II, 6.

7° En langage de médecine, maladie considérée dans le sujet particulier qui en est affecté. Il y a eu dans la ville des cas nombreux de choléra. Le cas est grave. Un cas très digne d'être observé attentivement.
Cas rare, en anatomie, physiologie et pathologie, ce qui présente quelque chose d'extraordinaire.

8° Terme d'algèbre. Cas irréductible, celui où les racines d'une équation du 3e degré sont réelles et inégales.

9° Familièrement, excrément, ordure, obscénité. Il a fait son cas au pied d'un mur.
Fig. Il montre son cas, il se découvre d'une manière déshonnête.

10° En tout cas, loc. adverb. Quoi qu'il arrive, à tout événement. Vous n'avez plus rien à craindre ; cependant en tout cas soyez prudent. En tout cas comptez sur moi.

11° Au cas que, loc. conj. qui veut le subjonctif. Supposé que. 
Je ne donnerai ici que les règles de la première méthode, et encore au cas qu'on ait accordé les principes, PASC., Pensées, I, 3.
Il n'est hérétique qu'au cas qu'il soit conforme à ces erreurs condamnées, ID., Prov. 17.
Je vous écrirai au cas qu'il me dise quelque nouvelle, SÉV., 410.
En cas que, loc. conjonct. qui veut le subjonctif. Même sens. En cas qu'il vienne. 
Je demande la permission à l'académie de prendre cette tâche [commenter Corneille], en cas que personne ne s'en soit emparé, VOLT., Lett. Duclos, 10 avril 1761.
En cas que j'apparusse devant vous sans vous avoir prévenu, MONTESQ., Correspondance, 54.

12° En cas, pris substantivement, chose préparée en cas de besoin chez les princes. Une volaille froide pour l'en cas de nuit.
Dans une promenade, un en cas, une voiture en cas de pluie. 
De ce lourd carrosse on fait un en cas, BÉRANG., S. Espr.
Dans le langage familier, un en cas est tout ce qui peut servir en un cas imprévu. S'il nous vient du monde, nous avons un en cas.
Un en-cas, un parapluie ; un en-tout-cas, un petit parapluie, qui peut servir aussi d'ombrelle, ou plutôt une grande ombrelle qui au besoin sert de parapluie.

PROVERBES
Tous vilains cas, tous mauvais cas sont reniables, se dit quand, par honte ou par crainte, on nie quelque faute grave.
Au cas que Lucas n'eût qu'un oeil, sa femme aurait épousé un borgne ; réponse qu'on fait à un homme qui prévoit trop d'accidents.

REMARQUE
1. Bien que l'on dise : faire beaucoup de cas de quelqu'un ou de quelque chose, on ne dit pas faire du cas de quelqu'un, de quelque chose.
2. L'Académie a tort de ne pas mettre un trait d'union à en cas pris substantivement : en-cas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si l'a contre son pis [poitrine] levé, à un desruban [précipice] l'a porté Entre ses bras trestout pasmé, Ouvri ses mains, lascha ses bras ; Cil fu pesans, si prist tel cas [chute] Aval la faloise el rochier, N'i remest [reste] os à despechier [dépecer], , Roman du Brut, ms. f° 9, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Car de toz cas d'armes sunt femes excusées en lor persones, BEAUMANOIR, XXIX, 19.
Quant enfes qui est sous aagiés fet aucun cas de crieme, on doit regarder le [la] maniere du fet, ID., XVI, 9.
XIVe s. 
Car en yver à cas d'aventure peut l'en veoir une aronde, ORESME, Eth. X (16).
... et toutevoies il ferist aucun à cas d'aventure, ID., ib. 62.
En cas où combattre [ils] ne se voulissent, BERCHEURE, f° 70, verso.
En cas que nous ou nostre hoir acheterions...., DU CANGE, auxilium.
Tailles sont levées par cas de necessité et de volenté de prince, ID., ib.
XVe s. 
Le traité seroit nul, au cas qu'il viendroit aucun hoir, FROISS., I, I, 151.
Certes vous seriez de tel cas peu prisé et amendé, ID., I, I, 166.
Ces chevaliers, qui en tous cas se vouloient acquitter envers le roi, leur seigneur, ID., II, II, 4.
Receu toutevoyes son serement, que, au cas que non, il ne tourneroit en la prison, CHR. DE PIS., Charles V, I, 31.
Les grans robes sages ne les font [les hommes], Ne sos aussi ; riens n'y font en ce cas Poures habit, fors science approuvée, E. DESCH., L'hab. ne fait pas l'homme.
Conclusion, vecy mon cas : De nulle rien je ne me dueil, CH. D'ORL., Rondeau.
Et ne croye mie qu'il y ait en vostre royaulme homme à qui on les refusast en vostre chancellerie en cas pareil, JUVÉNAL DES URSINS, 1411.
Au cas que, au plaisir de Dieu, il auroit paix avec le roi de Chypre, son desir estoit de grever les ennemis, , Bouc. II, 13.
Il avoit commis un cas très horrible, car il avoit pris son pere prisonnier, COMM., IV, 1.
L'ung luy desplaisoit d'ung cas, l'autre de l'autre, ID., V, 13.
Pour commencer à faire cas de nouvelleté, ils mirent hors de prison le duc de Gueldre, ID., V, 17.
Et en son cas, qui estoit de marchandise, estoit la plus grand' maison que je croy qui jamais ait esté au monde, ID., VII, 5.
Et nostre armée qui estoit en la Romanie [Romagne], combien qu'elle fust la plus foible, toutesfois faisoit prosperer nostre cas, ID., VII, 6.
XVIe s. 
Minos le juge est de cela soigneux, Qui devant lui, pour entendre le cas...., MAROT, I, 248.
C'est un grand cas, dije lors, s'il n'advient Quelque mechef bien tost en cestuy regne, ID., III, 300.
Je l'ay secouru en tous cas que ay peu cognoistre son advantaige, RABEL., Garg. I, 28.
Si par cas il estoit devenu furieux...., ID., ib.
Au cas que [tandis que] les aultres roys l'eussent miserablement traicté, il le traicta courtoysement, ID., ib. I, 50.
Feut decrete que ja ne seroyent là les femmes, au cas que [à moins que] n'y feussent les hommes, ID., ib. I, 52.
Que la mort des humains est attachée à peu de cas, puisqu'une espingle est suffisante pour nous tuer, YVER, 623.
C'est grand cas que les choses en soyent là, en nostre siecle, que...., MONT., I, 175.
Au cas que l'un d'eux vienne à defaillir, ID., I, 216.
Sophocles, voyant de cas de fortune passer un beau garson, ID., I, 227.
Je ne fais cas du boire que pour la suitte du manger, ID., II, 18.
Pour les quatre ce ne seroit que douze mille escus par an : qui est bien peu de cas pour le grand fruit qui en proviendroit, LANOUE, 128.
Je pren le cas que vous ayez de la fortitude, ID., 153.
Tous vilains cas sont reniables, LOYSEL, 803.
L'on tient maintenant que le cas privilegié attrait à soi le delit commun, ID., 804.
Un satyre admonesta un jour Minerve, que ce n'estoit point bien son cas que de jouer des flustes, AMYOT, Refréner la colère, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cas ; espagn. et ital. caso ; de casus, chute, cas, événement, désinence, dont le radical se trouve dans cadere, tomber (voy. CHOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAS. - REM. Ajoutez :
3. J. J. Rousseau a dit : dans le cas, pour : dans ce cas-là ; cela est correct, mais moins usité. 
Rien n'est plus commun que de tout gâter en pensant bien faire ; l'assurance que vous me donnez que je ne suis pas dans le cas, m'ôte un grand poids de dessus le coeur, J. J. ROUSS., Lett. à M. Jacob Vernet, 18 sept. 1758.
Si vous êtes dans le cas, ID., Lett. à Du Peyrou, 22 juin 1766.
4. J. J. Rousseau écrit en tous cas au pluriel, Lett. à Du Peyrou, 7 mars 1765.
5. Si le cas pouvait être, si la chose était possible. 
Outre qu'il n'est pas possible qu'il ne vous en soit parvenu quelqu'une [de mes lettres], si le cas pouvait être...., J. J. ROUSS., Lettre à milord Maréchal, 29 oct. 1764. Locution peu usitée.

_____

CASANIER, IÈRE
	ka-za-nié, niè-r' ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des gens ka-za-nié-z et paisibles adj.

1° Qui aime à demeurer chez soi, et, en parlant des choses, qui appartient aux gens aimant à demeurer chez eux. 
Toute profession casanière ne lui plaît ni ne lui convient, J. J. ROUSS., Ém. III.
Les gens casaniers et sédentaires, ID., ib. II.
Il n'est point d'assemblage plus bizarre que l'aspect guerrier de l'Allemagne entière et le genre de vie casanier qu'on y mène, STAËL, Allem. I, 2, Moeurs.
Crois-moi, suis plutôt l'exemple De tes amis casaniers, Et reviens goûter au Temple L'ombre de tes marronniers, J. B. ROUSS., Odes, II, 8.

2° Substantivement.
Il nous vaut mieux vivre au sein de nos lares, Et conserver, paisibles casaniers, Notre vertu dans nos propres foyers, GRESSET, Vert-Vert, I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme li casenier italien demourans en nostre royaume...., DU CANGE, casana.
XVIe s. 
Si vous me laissez ici, j'estime la condition des casanieres de village meilleure que la mienne, YVER, 564.
Il voulut bien montrer qu'il avoit vu du pays, et s'amusa à faire le casanier [courir les festins, les danses], disant qu'estudier estoit à faire à ceux qui ne savent rien, ID., 631.
Et environ huict ou dix mille bons chevaulx des arrierebans de la noblesse casaniere de mon royaume, CARLOIX, IV, 10.
Qu'un roy casannier s'amuse à affiner ceste drogue en son escurial, , Sat. Mén. Vertu du cathol. 3.
Je hay plus que la mort un jeune casanier, Qui ne sort jamais hors, sinon aux jours de feste, DU BELLAY, VI, 11, verso.
Consumant, casanier, le plus beau de ton age En ta pauvre maison ou dans un froid vilage, RONS., Bocage roy. 1re partie, Dialogue entre les muses.
Voyez, aux provinces esloignées de la court, le train, les subjects, les officiers, les occupations, le service et cerimonie d'un seigneur retiré et casanier, nourry entre ses valets, MONT., I, 333.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. casana, dérivé de casa, maison (voy. CASE).

_____

CASAQUIN
	ka-za-kin s. m.

1° Espèce de corsage de femme avec de petites basques dans le dos, formant deux gros plis à l'endroit de la ceinture et relevant en l'air ; il était facile à mettre et commode ; il ne sert plus qu'à la campagne.

2° Anciennement, sorte de petite casaque à l'usage des hommes. 
Avoir quatre chaussons de laine Et trois casaquins de futaine, Cela se peut facilement, BERTELOT, Contre Malherbe, dans l'édit. de Ménage, p. 497.
M. Poussatin couvert d'un petit casaquin noir, HAMILTON, Gramm. 9.
Fig. et populairement. Donner sur le casaquin à quelqu'un, le battre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le voila donc vestu d'un grand casaquin noir, et de chausses de mesmes, D'AUB., Hist. IV, 4.
Il n'y avoit soldat qu'il ne fust à cheval ; et la pluspart des goujarts, qu'il n'eust une cappe, manteau ou casaquin, CARLOIX, V, 6.
Qui sous couleur d'un cazaquin de livrée...., FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 410.

ÉTYMOLOGIE
Casaque ; bourguig. quaisaiquin.

_____

CASBAH
	ka-sba s. f.
Le même que casauba.

_____

CASCADEUR
	ka-ska-deur s. m.
En termes de coulisses, celui dont la principale occupation consiste à inventer des charges, à mystifier ses camarades et même le public.
On dit aussi au féminin cascadeuse.

_____

CASCARET
	ka-ska-rè s. m.
Homme d'apparence mince et chétive. Terme populaire.

_____

CASCATELLE
	ka-ska-tè-l' s. f.
Petite cascade. 
On aperçoit à la fois le temple de Vesta et les cascatelles [à Tivoli] qui sortent d'un des portiques de la villa de Mécène, CHATEAUB., Italie, 23.
.... La poussière des cascatelles Seule a mouillé son luth [d'Horace] de myrtes couronné !, V. HUGO, Odes, III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cascatella, diminutif de cascata, cascade.

_____

CASE
	kâ-z' s. f.

1° Petite et chétive maison. Les cases des nègres aux colonies. 
Voyez-vous ces cases étroites Et ces palais si grands, si beaux, si bien dorés ?, LA FONT., Fabl. III, 8.
[Le rat] va courir le pays, abandonne son trou ; Sitôt qu'il fut hors de sa case...., ID., ib. VIII, 9.
La case de Marguerite se trouvait au milieu du bassin, BERN. DE S.-P., Paul et Virg.
Qui est-ce qui demeure là-haut dans ces petites cases ?, ID., ib.
Familièrement. Le patron de la case, le maître, ou bien celui qui agit en maître de la maison.

2° Au trictrac, chacune des places marquées d'une espèce de flèche. Faire une case, mettre deux dames sur la même flèche. La case du diable, la seconde du grand jan ou la septième à partir du tas de bois, ainsi nommée parce qu'on la croyait plus difficile à faire que les autres.
Aux échecs et aux dames, chacun des carreaux blanc ou noir qui partagent l'échiquier.

3° Compartiment dans un tiroir, dans une boîte.
Compartiment dans un registre, fait à l'aide de lignes qui coupent transversalement les colonnes. Cet acte est enregistré folio 2 verso, case 3.
Fig.
Encore un certain nombre de faits, et il faudra briser les cases [refaire la classification] de la chimie moderne, CHATEAUB., Génie, III, II, 2.
Les cases du cerveau, se dit quelquefois par allusion au système phrénologique qui place les facultés dans des parties circonscrites du cerveau, dans des sortes de cases.

4° Caisse placée sous le bluteau, dans un moulin.
Dans les chemins de fer, case se dit des compartiments d'un wagon-écurie.

5° On trouve quelquefois, mais c'est une faute, en termes d'imprimerie, case au lieu de casse (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renars fist en Constantinoble Bien ses aviaus, Et en cases et en caviaus ; N'i laissa vaillant deux naviaus L'empereor, Ainz en fist povre precheor, RUTEB., 196.
XVIe s. 
Sans difficulté ilz entrarent en la case chaulmine, mal bastye, mal meublée, toute enfumée, RAB., Pant. III, 17.
Il couvroit son entreprise sur la restitution de la case [maison, famille] de Medicis en leur pristine authorité, M. DU BELLAY, 163.
Maison que j'ay autant chere que maison du monde ; mon Dieu, quelle case, de laquelle il n'est jamais sorti acte que d'homme de bien, MONT., Lett. 5.
La case monstre le messer, , Proverbe dans COTGRAVE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. casa ; du latin casa, maison.

_____

CASÉATE
	ka-sé-a-t' s. m.
Terme de chimie. Sels formés par l'acide lactique et nommés aujourd'hui lactates.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CASÉIQUE.

_____

CASÉEUX, EUSE
	ka-zé-eû, eû-z' adj.
Terme didactique. De la nature du fromage. La partie caséeuse du lait.

ÉTYMOLOGIE
Caseus, fromage.

_____

CASÉINE
	ka-zé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Substance organique naturellement liquide dans l'économie, coagulable par les acides et par la présure, mais non pas par la chaleur. On dit aussi caséum.

ÉTYMOLOGIE
Caseus, fromage.

_____

CASEMATE
	kâ-ze-ma-t' s. f.

1° Terme de fortification. Souterrain voûté à l'épreuve de la bombe.
Autrefois, plate-forme à loger du canon, qui était pratiquée dans la partie du flanc proche de la courtine, et qui faisait une retraite ou un enfoncement vers la capitale du bastion.
Par extension et dans le langage des soldats, cachot. On le laissera pourrir dans un trou de casemate. Dans le même langage il signifie aussi quelquefois latrines.

2° Terme de chasse. Trou dans lequel les blaireaux et les renards font tête aux bassets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres vuidoyent chasmates, rembarroyent faulses brayes, erigeoyent cavaliers, RAB., Pant. III, Prologue.
Encores que les bastions ne soyent pas defendus d'artillerie d'aucunes casemates basses, ils ne laissent de l'estre très bien de l'harquebuserie des courtines, LANOUE, 337.
Assisté de dix compagnons, il dessendit dans le fossé de la ville, se precipite dans une casemete, que ne pouvant garder, il mit en feu, D'AUB., Hist. III, 39 (alias : casemate).
Fortiffié à la vieille mode, sans flancs, parapects, boulevarts, ravelins, cases-mattes, plates-formes, ny aucun rempart, CARLOIX, V, 14.
Casemattes, ID., VI, 40.
Casmates, ID., VII, 10.
Nous voyons souvent une milliasse de pauvres hommes fricassés sous une mine ou cazemate, PARÉ, IX, Préf.
Nous gagnasmes aussi deux de leurs casemattes que nous leur avons rendues inutiles, SULLY, Mém. t. III, p. 252, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. casamata ; de l'ital. casamatta. Ce mot paraît se décomposer en casa, maison, et matta, folle, dénomination bizarre et qui serait venue on ne sait de quel caprice. Aussi des étymologistes, et Diez entre autres, le rattachent au grec, fossé; mais on ne voit pas comment ce mot serait entré dans l'italien et sous cette forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASEMATE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., demande si ce mot ne serait pas une altération de l'arabe qasaba (voy. CASAUBA), l'm et et le b étant deux lettres sujettes à se substituer l'une à l'autre.

_____

CASEMATER
	ca-ze-ma-té v. a.

1° Garnir de casemates.

2° Fortifier en forme de casemate. Casemater une poudrière.

ÉTYMOLOGIE
Casemate.

_____

CASEREL
	ka-ze-rèl s. m.
Voy. CASERETTE.

_____

CASERNE
	ka-zèr-n' s. f.
Bâtiment destiné au logement des troupes.
Par extension, les soldats qui sont dans une caserne. On a fait prendre les armes à toute la caserne.
Familièrement. C'est une caserne, une vraie caserne, se dit d'une grande maison divisée en petits logements, ou d'une maison mal habitée, ou encore d'un établissement où l'on est tenu de rentrer à heure fixe comme dans une caserne.
Des habitudes de caserne, des habitudes soldatesques. 
Voilà Dorante husard, sentant la caserne, si ce n'est peut-être le bivouac, P. L. COURIER, I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. casane ; provenç. des-cazernar, déloger ; espagn. et portug. caserna ; ital. caserma ; du latin casa, maison (voy. CASE), à l'aide d'un suffixe semblable à celui de cav-erna, dérivé de cava.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASERNE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Gaston Paris, Mém. de la Soc. de linguist. t. I, p. 287, cazerna est un mot provençal, attesté par le composé descazernar ; cela établi, cazerna représente le lat. quaterna, comme cazern représente quaternus. Mais le sens ? La caserne est effectivement une chambre destinée à un petit nombre de soldats, quatre sans doute primitivement. Furetière dit : Cazernes, ce sont de petites chambres bâties sur le rempart des villes de guerre pour loger les soldats de la garnison ; on y loge ordinairement six soldats qui montent la garde alternativement. Pomey, en 1664, écrit caserne, et définit le mot ainsi : " Petite chambre pour loger les soldats qui sont en garnison. " Quand Louis XIV construisit dans les villes de guerre des logis affectés aux soldats, ces logis prirent naturellement le nom de ce qui jusque-là leur avait servi de logement, et s'appelèrent des cazernes ou casernes.

_____

CASERNEMENT
	ka-zèr-ne-man s. m.
Action de caserner. Le casernement des troupes. Effets de casernement.
Le temps pendant lequel des troupes sont casernées.
Système d'après lequel les élèves d'une école spéciale sont casernés. Le casernement n'a pas toujours eu lieu aux écoles normale et polytechnique.

ÉTYMOLOGIE
Caserner.

_____

CASERNET
	ka-zèr-nè s. m.
Terme de marine. Cahier sur lequel on inscrit ce qui se passe pendant la durée de chaque quart.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du provenç. cazern, qadern, cahier ; catal. quadern ; espagn. cuaderno ; portug. et ital. quaderno ; du latin quaternum, cahier de quatre feuilles, et, en général, cahier, de quatuor (voy. QUATRE ; voy. aussi CAHIER à l'étymologie).

_____

CASET
	ka-zè s. m.
Terme de pêche. Appât.

_____

CASÉUM
	ka-zé-om' s. m.
Terme de chimie. Voy. CASÉINE.

ÉTYMOLOGIE
Caseus, fromage.

_____

CASILLEUX, EUSE
	ka-zi-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Terme de vitrier. Verre casilleux, verre qui, sous le diamant, casse au lieu de se couper.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être quelque forme irrégulièrement tirée de casser.

_____

CASIN
	ka-zin s. m.

1° Cabane, petite maison. 
Chaque fois qu'un vallon s'entr'ouvre, qu'un torrent glisse à la mer, quelque village assied des deux côtés ses casins, Mme DE GASPARIN, Premier voyage.

2° Au billard, nom des boules numérotées qu'on tire dans une bouteille d'osier pour marquer le rang des joueurs à la poule, etc.
Jouer le casin, frapper avec sa bille l'autre bille blanche, de manière qu'elle aille à son tour frapper la rouge, tandis que, dans le carambolage il s'agit de frapper avec sa bille les deux autres dans un ordre quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Ital. casino, petite maison, de casa (voy. CASE).

_____

CASOAR
	ka-zo-ar s. m.
Nom d'un oiseau échassier, à ailes plus courtes que celles des autruches, presque aussi gros que l'autruche et ne volant pas. 
Nos gros oiseaux sont fort petits, si on les compare au casoar, BUFF., Casoar.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. casobar. Dans Furetière il est nommé casuel ou gasuel ; du malais cassuwaris, nom de cet oiseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASOAR. - ÉTYM. Ajoutez :
Le deuxième [tableau] représente un cazuel ou cazuer, ainsi nommé par les Hollandais ; cet oiseau est extrêmement rare, L. GOUGENOT, Mém. inéd. sur l'Acad. de peinture, t. II, p. 389.

_____

CASQUE
	kas-k' s. m.

1° Arme défensive dont on se couvre la tête. Casque de dragon, de pompier. Marcher casque en tête. 
Ce simple bouclier, ce casque sans couleurs, VOLT., Tancr. III, 1.
Gaîment frappons sots et fripons, En casque, en mitre, en cotte, BÉRANG., Marotte.
Il tourne au moindre vent, il tombe au moindre choc, Aujourd'hui dans un casque et demain dans un froc, BOILEAU, Sat. VIII.
Fig.
Vois-tu, parmi ces grands, leurs compagnes hardies.... Opposer aux mépris un front toujours serein, Et du vice endurci témoignant l'impudence, Sous leur casque de plume étouffer la décence, GILBERT, le XVIIIe siècle.
Familièrement. S'en donner dans le casque (c'est-à-dire dans la tête), boire un coup de trop, s'enivrer.
Ils furent dans un cabaret boire quelques pots de bon vin.... si bien que le malheureux Jean s'en donna dans le casque, , L'Art de plumer la poule sans la faire crier, IXe aventure, p. 103.
Par plaisanterie, casque à mèche, bonnet de coton. 
Du casque à mèche blanc, dit bonnet de coton, POMMIER, Colères.

2° Terme de blason. Représentation d'un casque sur l'écusson des armoiries. Porter le casque de face. Il n'y a que les souverains qui portent le casque ouvert et couronné. 
Qu'est devenue la distinction des casques et des heaumes ? Le nom et l'usage en sont abolis ; il ne s'agit plus de les porter de front ou de côté, ouverts ou fermés, et ceux-ci de tant ou de tant de grilles...., LA BRUY., 14.

3° Terme de zoologie. Tubercule qui surmonte la tête de quelques oiseaux.
Le squelette cutané de la tête des insectes.
Masque voûté des larves des demoiselles d'eau.

4° Terme de botanique. Fleur en casque, fleur dont la forme ressemble à cette armure, telle que les aconits et les labiées.
Casque militaire, espèce d'orchis.

5° Espèce de grande cuiller pour transporter des boulets rouges.

6° Cuir très fort.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il vaut bien mieux cacher son nez dans un grand verre ; Il est mieux assuré qu'en un casque de guerre, BASSELIN, XIX.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. casco. Ménage tire ce mot du latin cassis, casque, par l'intermédiaire d'une forme cassicum, qui n'aurait pas donné l'italien casco. Diez le tire, avec toute raison, de l'espagnol casco, crâne, et aussi tête ; de sorte que casco signifierait primitivement quelque chose de cassé, de l'espagnol cascar, briser, tiré par un suffixe ic (quassicare) de quassare (voy. CASSER). Casque a chassé et remplacé le mot heaume qui seul se trouve dans les anciens textes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASQUE. Ajoutez :

7° Nom d'une coiffure au XVIIe siècle. 
Plus de coiffures élevées jusqu'aux nues, plus de casques, plus de rayons, plus de bourgognes, plus de jardinières, SÉV., 15 mai 1691.

_____

CASQUES
	ka-sk' s. m. pl.
Chiens marrons. 
Les chasseurs ont laissé par mégarde plusieurs chiens dans les bois, qui ont beaucoup peuplé et vont toujours en meute ; on les appelle casques : je ne sais pas l'origine de ce mot, P. LABAT, Nouv. voy. aux îles françaises de l'Amérique (St-Domingue), 1722, t. V, p. 305.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gozque, espèce de chien.

_____

CASQUETTE
	kas-kè-t' s. f.
Coiffure d'homme, faite d'étoffe ou de peau, garnie ordinairement d'une visière. Casquette de chasse. Sortir en casquette et en veste.
Populairement. Il est un peu casquette. Il a bu un coup de trop, il est gris. Pour cette locution, voyez CASQUE.

ÉTYMOLOGIE
Casquet.

_____

CASSADE
	kâ-sa-d' s. f.

1° Bourde qu'on invente, mauvaise excuse, défaite. Donneur de cassades. 
Un valet.... L'avait galantement payé d'une cassade, RÉGNIER, Sat. X.

2° Au brelan, etc. Renvi fait avec vilain jeu, afin d'obliger les autres joueurs à quitter. Faire une cassade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[M. de Vieilleville était] en la chambre de Mme d'Estampes jouant au flux à toutes restes avec elle, et M. le cardinal de Lorraine, car la premiere [la prime] n'estoit encore en usage : auquel lieu il [le Dauphin] s'achemina incontinent ; et après avoir vu donner trois ou quatre cassades, il fit à M. de Vieilleville ce commandement, CARLOIX, I, 35.
Ce que M. de Vieilleville, aux escoutes de l'evenement de sa cassade [ruse], vint incontinent faire entendre à M. de Saint-André, ID., II, 9.
Luy donnoit fort souvent des cassades, et luy racomptoit pour vrayes des nouvelles qu'il venoit promptement d'inventer, DES ACCORDS, Contes de Gaulard, p. 45, dans LACURNE.
Il est bien vray qu'il [le connétable de Bourbon] fut fort bien compris dans le traité de Madrid ; mais le roy le rompit tout à trac quand il fut de retour en France, si bien que M. de Bourbon eut la cassade, BRANT., Capit. estrang. t. I, p. 212, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cacciata, cassade au brelan, de cacciare, chasser, pousser (voy. CHASSER). Cassade s'est dit d'abord au brelan, puis pour toute espèce de feinte, de bourde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASSADE.

1° Ajoutez :
Que c'était un remède spécifique qui lui coûtait beaucoup, qu'un certain prieur lui en avait donné deux mille livres, et autres belles cassades, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 327.

_____

CASSAILLE
	kâ-sa-ll, ll mouillées s. f.
Terme d'agriculture. La première façon qu'on donne à un champ en jachère.

ÉTYMOLOGIE
Casser.

_____

CASSANDRE
	ka-san-dr' s. f.
Danse célèbre du temps de Ronsard.

ÉTYMOLOGIE
Cassandre, nom de la maîtresse de Ronsard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. CASSANDRE (ka-san-dr'), s. f. La 114e planète télescopique, découverte en 1871 par M. Péters.

_____

CASSARD
	kâ-sar s. m.
Un des noms vulgaires de la buse.

ÉTYMOLOGIE
Casser.

_____

CASSAVE
	ka-sa-v' s. f.
Sorte de galette préparée avec la racine râpée de manioc cuite sur des plaques chaudes ; cette racine, brisée et réduite en grumeaux, est appelée farine de manioc ; c'est en cet état qu'on la mange, sans en faire de pain ; ces galettes sont d'un kilogramme et demi sur les marchés de Cayenne, et du double au Brésil, LEGOARANT, .

_____

CASSE
	ka-s' s. f.

1° Casse à rôt, lèchefrite.

2° Terme de fonderie. Bassin formé vis-à-vis de l'ouverture d'un fourneau pour recevoir le métal fondu.
Poêlon de cuivre, servant dans une savonnerie pour puiser l'eau ou le savon.
Grande cuiller de fer à l'usage des verriers.
Coupelle pour affiner l'or.
Chaudière de fer ou de potin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Olles, chauderons, casses de cuivre, DU CANGE, cassa.
XVIe s. 
Faut bouillir la cassonade en abondance d'eau, dans une poesle ou casse bien nette, sur un feu de flamme, O. DE SERRES, 852.
La composition, mise dans la bassine ou casse pointue sur petit feu de charbon, y sera achevée de preparer, ID., 865.

ÉTYMOLOGIE
Picard et Berry, casse, casserole ; génev. casse ou caffe ; catal. cassa ; espagn. cazo ; ital. cazza ; pays de Coire, caz ; bas-lat. caza, cazia, cazeola, catiola ; de l'anc. haut-allem. chezi ; anc. scandinave, kati, d'où l'allemand moderne Kessel, chaudron. Ce qui fait que casse 2 ne peut avoir la même étymologie que caisse ou casse 1, c'est que, dans les langues congénères, le premier de ces mots prend un z ou deux z, tandis que le second prend deux s ; d'où l'on est conduit à des radicaux différents.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CASSE. Ajoutez :

3° Nom, en Dauphiné, d'une grande cuiller de fer battu ou de cuivre étamé, dont on se sert pour puiser un liquide dans un seau.

_____

CASSE
	kâ-s' s. f.

1° Action de casser. La caisse est mal faite, les objets sont mal emballés, il y aura de la casse. Les domestiques ont tant de gage dans cette maison, et tant de casse, ou la casse est à leur charge. Le voiturier ne répond pas de la casse.

2° Surface mise à nu, quand on casse du fer, un métal ou tout autre corps.

3° Peine militaire qui consiste dans la perte d'un grade.
Et pour s'être mal défendu, on lui donna de la casse, , Lett. cur. dans LEROUX, Dict. comique.
Fig. Donner de la casse, déposséder quelqu'un d'un emploi, d'un poste.
Anciennement. Lettres de casse, lettres par lesquelles le roi ordonnait de casser un officier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et sur le bruit qui avoit couru de la casserie generale qu'il avoit faicte de ceste valletaille, CARLOIX, II, 18.

ÉTYMOLOGIE
Casser.

_____

CASSÉ, ÉE
	kâ-sé, sée part. passé.

1° Mis en deux ou plusieurs fragments. Un bras cassé. Le mât cassé par la violence du vent. 
Cette nuit j'ai songé de poissons morts et d'oeufs cassés, et j'ai appris du seigneur Anaxarque que les oeufs cassés et le poisson mort signifient malencontre, MOL., Am. magn. I, 2.
Fig. et familièrement. Avoir le nez cassé, échouer dans une affaire.

2° Annulé. Un arrêt cassé par la cour supérieure.

3° Renvoyé de son emploi, de son grade. Un sergent cassé par ses supérieurs.

4° Affaibli par l'âge. 
Tout cassé que je suis, je cours toute la ville, CORN., Cid, III, 5.
Ulysse entre sous la figure d'un mendiant et d'un vieillard fort cassé, FÉN., XXI, 458.
Le pape [Jules II], cassé de vieillesse, était sous les armes, VOLT., Moeurs, 113.
Ton noir Domingue est bien cassé ; Marie est infirme, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
À l'instant même je vis paraître un homme cassé de vieillesse, CHATEAUBR., Mart. 371.

5° Voix cassée, voix usée qui se fait à peine entendre. 
Ce Paris, à la voix cassée, Bourdonne encor trop près de moi, V. HUGO, F. d'aut. XXXV, 3.

6° Terme de marine. Vaisseau cassé, vaisseau dont les extrémités sont abaissées et font paraître le milieu relevé.

7° Substantivement. Sucre au cassé, sucre cuit de manière qu'une goutte projetée dans l'eau froide s'y fige et en sort cassante.

PROVERBE
Il en payera les pots cassés, il subira les mauvaises conséquences de l'affaire.

_____

CASSEAU
	ka-sô s. m.

1° Terme d'imprimerie. Moitié de casse à compartiments plus grands et servant de réserve pour différents caractères.

2° Petit étui de fuseau à dentelle.

3° S. m. plur. Terme de vétérinaire. Cylindre de bois résistant, divisé, selon son axe, en deux moitiés exactement semblables et souvent creusées, dans leur partie plane, d'une rigole longitudinale pour y placer des substances caustiques. Les casseaux sont employés aussi pour la castration des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Casse 1.

_____

CASSE-BRAS
	kâ-se-brâ s. m.
Revers, embarras soudain. Terme populaire.
Au plur. Des casse-bras.

ÉTYMOLOGIE
Casser, bras.

_____

CASSE-CROÛTE
	kâ-se-krou-t' s. m.
Instrument qui sert à broyer la croûte pour les vieillards qui n'ont pas de dents.
Au plur. Des casse-croûte ou casse-croûtes.

_____

CASSE-FIL
	kâ-se-fil s. m.
Instrument propre à apprécier la ténacité des fils écrus.
Au plur. Des casse-fil ou casse-fils.

ÉTYMOLOGIE
Casser, fil.

_____

CASSEMENT
	kâ-se-man s. m.

1° Action de casser.

2° Fig. Cassement de tête, sorte de fatigue intellectuelle causée par le travail ou les affaires, ou par un grand bruit.

3° Terme de jardinage. Rupture complète du rameau lorsqu'il est à l'état ligneux, pratique analogue au pincement, mais qui en diffère par l'époque, le pincement se faisant quand le rameau est herbacé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et nous ferons souldoyer et contenter vous et ceux de vostre compagnie du jour de vostre partement jusques à votre cassement, GODEFROY, Annotations sur l'Hist. de Charles VI, p. 777, dans LACURNE.
Telle chose sera soufisante d'effacer la faute du cassement de nostre voeu, LOUIS XI, Nouv. XXX.

ÉTYMOLOGIE
Casser.

_____

CASSE-MUSEAU
 s. m.

1° Terme populaire. Coup sur le visage.

2° Terme de cuisine. Espèce de pâtisserie.
Au plur. Des casse-museau ou casse-museaux.

ÉTYMOLOGIE
Casser, museau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASSE-MUSEAU. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Au patissier pour avoir fourni de galettes, de cassemuseaulx (de casser et museau, ainsi nommé de ce que, dans les jours de réjouissances publiques, on le distribuait en le jetant au nez de la foule), MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 16.

_____

CASSE-NOIX
	kâ-se-noi s. m.

1° Synonyme de casse-noisette ; c'est le même instrument, mais un peu plus grand.

2° Oiseau qui vit de noix, de graines et aussi d'insectes (nucifrage tacheté).
Au plur. Des casse-noix.

ÉTYMOLOGIE
Casser, noix.

_____

CASSE-NOYAUX
	kâ-se-noi-io s. m.
Nom d'un oiseau, le gros-bec commun
Au plur. Des casse-noyaux.

ÉTYMOLOGIE
Casser, noyau.

_____

CASSE-POITRINE
	kâ-se-poi-tri-n' s. m.
Nom qu'on donne populairement à de l'eau-de-vie rendue plus brûlante par l'addition de substances âcres.

ÉTYMOLOGIE
Casser, poitrine.

_____

CASSER
	kâ-sé v. a.

1° Faire, d'un objet qui est frappé, deux ou plusieurs fragments. Casser du sucre. Casser du bois. Casser des oeufs pour la cuisine. 
Une poutre cassa les jambes à l'athlète, LA FONT., Fabl. I, 14.
Pourvu que le nourrisson ne se casse ni bras ni jambe, J. J. ROUSS., Ém. I.
Casser la tête à quelqu'un d'un coup de fusil, de pistolet, le tuer d'une balle dans la tête. 
Que d'une force sans seconde La mort sait ses traits élancer Et qu'un peu de plomb peut casser La plus belle tête du monde, VOIT., dans RICHELET.
Songez que les boulets ne vous respectent guère, Et qu'un plomb, dans un tube entassé par des sots, Peut casser d'un seul coup la tête d'un héros, VOLT., Ép. LII, Au roi de Prusse.
Se casser la tête, se faire une fracture au crâne ; et par exagération, se faire une blessure à la tête.
Fig. Se casser la tête, s'appliquer avec une grande contention d'esprit. 
Je le ferai avec toute la diligence possible sans pourtant me casser la tête, BOSSUET, Lett. quiét. 227.
Il se casse la tête d'application, SÉV., 367.
Se casser la tête, se désespérer. 
Elle se cassait la tête contre les murs, SÉV., 409.
Fig. Casser la tête, importuner par un grand bruit, par des propos. 
Le père Payen, à qui l'on casse la tête, SÉV., 446. On dit aussi d'un vin capiteux, qu'il casse la tête.
Casser les os à quelqu'un, le battre. 
Et le moi que voici, chargé de lassitude, A trouvé l'autre moi, frais, gaillard et dispos, Et n'ayant d'autre inquiétude Que de battre et casser les os, MOL., Amphitr. II, 1.
Se casser le cou, faire une chute dans laquelle on se tue ou se blesse grièvement.
Fig. Se casser le cou, ruiner ses affaires, sa fortune. On dit de même, casser le cou à quelqu'un.
Par exagération. Se casser le nez, faire une chute sur la face, et plus souvent, se frapper le nez contre un obstacle qu'on ne voit pas ou auquel on ne fait pas attention. Je me suis cassé le nez contre un arbre.
Fig. Se casser le nez à la porte de quelqu'un, ne pas le trouver chez lui.
Se casser le nez, échouer dans un projet, une entreprise. 
Que je traite avec vous des choses où Aristote, Platon, St Thomas et St Bonaventure se sont cassé le nez, VOLT., Lett. d'Argenson, 14 déc. 1770.
Comme les coups qu'on se donne sur le nez sont rarement dangereux et toujours ridicules, l'expression casser le nez est toujours prise en moquerie, en dérision, à la différence de casser la tête.
Fig. Casser les vitres, ne garder aucuns ménagements.
Fig. Cela me casse bras et jambes, cela paralyse tous mes moyens d'action ou bien me stupéfie d'étonnement. 
Ce n'est pas moi qui ai trouvé le secret de faire traîner deux mois cette opération, presque terminée en huit jours, quand le roi et l'état-major me vinrent casser les bras, P. L. COUR., Lett. I, 113.
La peur casse les jambes à l'homme ; pourquoi ne briserait-elle pas bien les ailes à l'oiseau ?, CHATEAUB., Amér. 24.
Casser la croûte, casser une croûte, manger un morceau. Cassez la croûte avec nous.
Fig. N'en casser que d'une dent, n'en pas tâter, s'en passer. 
Faites moins la sucrée et changez de langage ; Ou vous n'en casserez, ma foi, que d'une dent, CORN., Le Menteur, IV, 9.
Populairement et fig. Je t'en casse, c'est-à-dire ce n'est pas pour toi, tu n'en auras pas.
Fig. et bassement, on dit qu'une femme a cassé ses oeufs, quand elle a accouché avant terme par quelque chute ou accident.

2° Terme de droit. Annuler. Casser une condamnation, des jugements. Casser un testament. 
Casser un mariage.... Non, je m'y veux tenir ; Quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse, Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse, MOL., Mis. V, 1.
[Ils] m'ôtent tout le pouvoir de casser l'alliance, MOL., Sgan. 24.
Il fit casser son mariage avec Anne, BOSSUET, Var. 7.
Après la grâce obtenue, nous cassons un acte si solennel, ID., Pén. 1.
J'empêchai qu'on ne cassât cette adoption qui rend aujourd'hui le jeune César si audacieux, VERTOT, Rév. rom. XIV, p. 317.

3° Destituer. Casser un magistrat. L'empereur cassa le centurion. Casser un officier, c'est le chasser du service ; casser un sous-officier, c'est le priver de son grade. 
On le menace tous les jours d'être cassé, SÉV., 324.
Le czar défendit aux officiers sous peine d'être cassés, et aux soldats sous peine de mort, de s'écarter pour piller, VOLT., Charles XII, 4.
Casser aux gages, ôter un emploi rétribué ; et figurément, retirer sa confiance à un inférieur.

4° Affaiblir, débiliter. Des corps que les fatigues ont cassés. Des rôles fatigants ont cassé la voix de ce chanteur.

5° Terme de marine. Casser l'erre, arrêter par degrés une embarcation.

6° V. n. Être cassé. Le verre casse aisément. La corde cassa. 
Le bois ne casse jamais sans avertir, à moins que la pièce ne soit fort petite ou fort sèche, BUFFON, Exp. sur les végét. 1er mém.

7° Se casser, v. réfl. Être mis en morceaux. Le pot se cassa en tombant. 
S'il se casse quelque chose, je m'en prendrai à vous, et je le rabattrai sur vos gages, MOL., l'Avare, III, 1.
Devenir débile, perdre sa force. Il commence à se casser. C'est un homme qui se casse. La voix de ce chanteur s'est cassée promptement.

PROVERBE
Qui casse les verres les paye, c'est-à-dire l'auteur d'un dommage doit le réparer.
Si c'est du grès, on vous en casse, se dit à quelqu'un pour exprimer qu'on refuse de faire ce qu'il désire.

SYNONYME
CASSER, ROMPRE, BRISER. Ces trois mots expriment que, dans un objet, la continuité est détruite. Ils diffèrent en ce que casser, c'est la détruire en un coup, en une fois ; rompre, c'est la détruire avec un effort, avec le temps ; briser, c'est mettre en pièces. Un coup de barre cassa l'essieu ; un coup de feu le brisa ; une charge trop pesante le rompit. Il faut ajouter que l'étymologie de casser est complexe, venant à la fois de cassus, vain, vide, nul, et de quassare, briser ; de ce côté casser n'a plus de synonymie avec rompre : on casse un contrat, un testament, un officier, mais on ne les rompt pas ; on rompt une alliance, mais on ne la casse pas.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quassét son haume, si l'ont navrét au chef, , Ch. de Rol. CLII.
XIIe s. 
De tous royaumes devez estre cassé [déchus], , Roncisv. 19.
L'haume [il] lui froisse, li os lui sont quassé, , ib. 104.
XIIIe s. 
Li rois quasse la cire, s'a au brief esgardé, , Berte, LXVII.
Sans deffense la porte quassent, Quassée l'ont ; outre s'en passent, , la Rose, 12575.
Bien seroit sa jangle [caquet] quassée, , ib. 7432.
[Tibullus] Por cui mort [pour la mort de qui] ge brisai mes fleches, Cassai mes ars [arcs]...., , ib. 10541.
Par ceus iert li chastiaus cassés, Se chascun i met bien s'entente, , ib. 10770.
Mostrant raisons et semblances de dreit por cel dit casser et varier, , Ass. de Jér. 118.
Tuit sunt un, sachés à delivre, Et vie d'oume [homme] et oez [oeufs] quasseiz, RUTEB., 131.
Et li rois cassa l'establissement, et commenda que tot viegne en partie, , Liv. de just. 10.
XIVe s. 
Et certes se ne me cassez Ces trois.... [ne me privez de ces trois], MACHAULT, p. 4.
XVe s. 
Et se mettoient au retour, petit à petit, ceux qui estoient cassés de leurs gages et tous hodés de la guerre, FROISS., III, III, 88.
De balader j'ay beau loisir, Autres deduis me sont cassez, CH. D'ORL., Ball. 40.
Tellement quellement Me faut le temps passer, Quant ne puis nullement Ma fortune casser, ID., Rond. 51.
Casser un privilege, COMM., II, 4.
XVIe s. 
Et qui s'applicque à tel trafficque, Le plaisir casse, J. MAROT, V, 216.
Car la fortune est pour un verre prise, Qui tant plus luit, plus tost se casse et brise, MAROT, I, 329.
Ouidà, dit-il, messieurs, je le ferai, mais que j'aie disné ; et cassoit [bâfrait] toujours, B. DESPER., Contes, CV.
La nufvieme legion s'estant mutinée, il la cassa avec ignominie, MONT., III, 168.
Il cassa la compagnie de 300 satellites, que Romulus avoit toujours euz autour de sa personne, AMYOT, Numa, 12.
L'edict par lequel il cassoit et annulloit toutes debtes, ID., Solon, 25.
Revoquer et casser une ordonnance, ID., Péricl. 71.
Quand j'ai veu qu'ils me cassoient [mes chevaux de chasse], je les ai cassez, et puis l'age en cassoit sa part, D'AUB., Faen. I, 5.
Lui casser la teste d'un coup de pistolet, ID., Vie, XIX.
La sentence fut moderée à estre degradé des armes et cassé, ID., ib. LXXXIII.
Puis l'accident passé, ils sont cassés de leurs gages, PARÉ, XXIV, 12.
Vingt hommes d'armes des plus lestes de la compaignie de M. le mareschal de Saint-André se casserent [se démirent], et vindrent trouver M. de Vieilleville, CARLOIX, VI, 13.
D'une voix cassée et enrouée, MONT., II, 20.
On rencontre la substance de l'os dure, qui sonne cassé, PARÉ, XI, 21.
Ô prompts desirs d'esperance cassez, ô douce erreur, ô pas en vain trassez, RONS., 91.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cassar, caissar, cachar, quassar ; catal. cassar ; espagn. casar ; ital. cassare ; du latin quassare, secouer, ébranler, fréquentatif de quatere. Il y a aussi le latin cassus, vide, nul, dont la forme et le sens se sont confondus avec quassus, quassare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASSER. Ajoutez :

8° En Normandie, casser un tonneau de cidre, le mettre en vidange pour en vendre une partie seulement. Ce n'est pas la peine de casser un tonneau de 800 pots pour en vendre 200. Cette expression n'est pas sans analogie avec celle de rompre charge.
Sembablement, en Bourgogne, on casse une pièce de vin, quand on en tire une partie, soit pour la vendre, soit pour tout autre usage.

_____

CASSEROLE
	ka-se-ro-l', et non ka-stro-l', mauvaise prononciation répandue dans le peuple s. f.

1° Ustensile de cuisine en métal, à queue, à fond plat et à parois droites et cylindriques. Casserole de cuivre bien étamée.

2° Fig. et familièrement. Passer à la casserole, subir un traitement antivénérien. 
Il fut clair qu'on ne m'avait pas soupçonné d'aller y faire [à Montpellier] un tour de casserole, J. J. ROUSSEAU, Conf. VI.

3° Grosse montre.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de casse 2. Casse répondant à l'italien cazza, l'italien casserola contredirait cette dérivation ; mais casserola n'est pas un mot ancien dans cette langue, et il est sans doute emprunté du français.

_____

CASSERON
	ka-se-ron s. m.
Un des noms du calmar.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dea, fault il que vous autres parliez aussi de la guerre, qui ressemblez proprement aux casserons : car vous avez bien un cousteau, mais vous n'avez point de cueur, AMYOT, Thém. 21.

ÉTYMOLOGIE
Forme dérivée de casse 1, caisse, à cause qu'il contient une liqueur noire.

_____

CASSE-TÊTE
	kâ-se-tê-t' s. m.

1° Massue de guerre de certains peuples sauvages. 
Une troupe d'habitants des montagnes bleues qui descendaient armés de casse-tête, VOLT., Jenni, 7.
Ton casse-tête est orné de dents de crocodiles, CHATEAUB., Natc. IX, 398.

2° Petit bâton très court, plombé à une de ses extrémités et qui, étant flexible, peut casser la tête ou donner quelque coup dangereux.

3° Fig. et familièrement, vin qui porte à la tête.

4° Travail, calcul, jeu qui, exigeant une grande attention, fatigue la tête. 
La progression en nombres impairs dans laquelle tombent les corps graves, et autres casse-tête, VOLT., Lett. vers, 53.
Casse-tête chinois, sorte de jeu où, avec de petites pièces en bois égales et diversement colorées, il faut former des dessins ou compartiments agréables à l'oeil.
Fig. Travail mécanique et fatigant, et qui ne produit rien de vraiment beau. 
Il [un pareil résultat] aboutit à tourner dans un cercle invariable, et il finirait par transformer l'art [dramatique] en une sorte de casse-tête chinois, F. WEY, Préface de Stella.

5° Bruit continu et fatigant.

6° Terme de marine. Grand filet étendu pour garantir les hommes de la chute de ce qui pourrait tomber des mâts.
Au plur. Des casse-tête ou casse-têtes.

_____

CASSETTE
	ka-sè-t' s. f.

1° Petit coffre destiné à serrer des bijoux, de l'argent. 
Et dans quoi est-ce que cet argent était ? Dans une cassette, MOL., l'Av. V, 3.

2° Absolument, la caisse particulière d'un prince. 
Il n'y a rien pour lui sur la cassette [il n'y a pas de pension], LA BRUY., XIII.
Bardes que la cassette inspire, Traitez mon sujet, il plaira, BÉRANG., Nabuchod.
Biens de la cassette, les domaines de la couronne.

3° Petit coffre à compartiments à l'usage des tailleurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jus sera mis dans le poëslon ou cassette, et sur icelui le sucre pulverisé, O. DE SERRES, 857.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de casse ou caisse ; provenç. caisseta ; catal. capseta ; ital. cassetta.

_____

CASSE-VESSIE
	kâ-se-vè-sie s. m.
Terme de physique. Récipient ouvert à l'une de ses extrémités, fermé à l'autre par un morceau de vessie mouillée, et servant à faire des expériences sur la pression atmosphérique.
Au plur. Des casse vessie ou casse-vessies.

_____

CASSIDE
	ka-ssi-d' s. f.
Coléoptères qui ont reçu le nom vulgaire de scarabées-tortues, à cause de leur forme arrondie et semblable à la carapace des tortues, H. PELLETIER, Petit dict. d'entom. p. 37, Blois, 1868.
Des espèces de forme hémisphérique, des cassides, offrent l'éclat de l'or, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 595.

_____

CASSIE
	ka-sie s. f.
Terme de botanique. Graines de cassie, graines de l'acacia farnesiana, qui sont employées dans la parfumerie.

_____

CASSIER
	ka-sié s. m.
Terme de typographie. Armoire où l'on range des casses.

ÉTYMOLOGIE
Casse 1.

_____

CASSINE
	ka-si-n' s. f.

1° Terme de guerre. Petite maison détachée au milieu des champs, où l'on peut s'embusquer, se retrancher.

2° Petite maison de plaisir hors de la ville. 
M. de Villars l'est allé recevoir dans sa cassine, SÉV., 307.

3° Familièrement, maisonnette de chétive apparence, et aussi, maison mal tenue. Comment peut-il demeurer dans une pareille cassine ?

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste faute advint pour sauver une cassine estant au seigneur Jean Jacques Trivulce, M. DU BELLAY, 5.
Ils n'avoient point de terres ny de seigneuries, methairies, clozeries, borderies, cassines, ny bastides, dont ils se peussent, à la françoise, qualifier ou anoblir, CARL., II, 17.
Et là trouvai les plus beaux lieux du monde, belles galeries, belles prairies, force vignes, et une infinité de cassines à la mode italique, par les champs pleins de delices, RAB., Pant. II, 32.
J'ai là-bas une petite cassine au bout de vostre grande prée qui est sur la riviere,
Ma pauvre cassine, REMY BELLEAU, Berger. t. I, p. 70, dans LACURNE.
Plus ne blanchissent de bruines, Ny paresseux en leurs cassines Plus ne chomment les laboureurs, ID., ib. p. 107.
Allez, et n'ayez peur que les dents assassines Des vieux loups affamés n'abordent vos cassines, ID., dans LE ROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cassina, chaumière, domaine de campagne, dans les lois des Lombards ; du bas-latin cassa, qui s'est dit pour casa, maison (voy. CASE). L'italien n'a pas cassina ; il a casino, à peu près de même sens que cassine, et cascina, fromagerie, qui est un autre mot.

_____

CASSINOÏDE
	ka-ssi-no-i-d' s. f.
Terme de géométrie. Courbe que Cassini voulait substituer à l'ellipse de Kepler dans l'explication des mouvements planétaires.

ÉTYMOLOGIE
Cassini, célèbre astronome du temps de Louis XIV.

_____

CACHUCHA
	ka-tchu-tcha s. f.
Danse espagnole qu'un homme et une femme exécutent sur un air gracieux, vif et passionné.

_____

CACIS
	ka-si s. m.
Voy. CASSIS.

_____

CACOCHOLIE
	ka-ko-ko-lie s. f.
Terme de médecine. Mauvaise nature de la bile.

ÉTYMOLOGIE
En grec : mauvais et bile.

_____

CACOCHYLIE
	ka-ko-chi-lie s. f.
Terme de médecine. Chylification dépravée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mauvais, et chyle (voy. ce mot).

_____

CACOCHYMIE
	ka-ko-chi-mie s. f.
Terme de médecine. État d'un corps cacochyme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à la cacochymie, elle sera corrigée par maniere de vivre et par purgations, PARÉ, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. CACOCHYME).

_____

CACODÉMON
	ka-ko-dé-mon s. m.
Terme d'antiquité. Un mauvais démon, un mauvais esprit. 
Si personne n'a vu ni farfadets ni démons.... ni cacodémons, on a vu souvent des prédictions d'astrologues réussir, VOLT., Dict. phil. Astrologie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mauvais, et, démon.

_____

CACOGENÈSE
	ka-ko-je-nê-z' s. f.
Terme de pathologie. Formation monstrueuse de naissance.

ÉTYMOLOGIE
En grec : mauvais et naissance.

_____

CACOGRAPHIQUE
	ka-ko-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la cacographie, Exercices cacographiques.

_____

CACOLOGIE
	ka-ko-lo-jie s. f.
Locution vicieuse. Un recueil de cacologies.

ÉTYMOLOGIE
En grec : mauvais et discours (voy. LOGIQUE).

_____

CACOMITE
	ka-ko-mi-t' s. f.
Plante mexicaine dont l'oignon donne une farine nourrissante, CORTAMBERT, Cours de géographie, 10e éd. Paris, 1873, p. 688.

_____

CACOTHANASIE
	ka-ko-ta-na-zie s. f.
Terme didactique. Mort dans la douleur et l'angoisse, par opposition à euthanasie.

ÉTYMOLOGIE
En grec : mauvais et mort.

_____

CACTÉE
	ka-ktée s. f.
Terme de botanique. Famille de plantes dont le cactus opuntia est le type.

ÉTYMOLOGIE
Cactus.

_____

CACTUS
	ka-ktus' s. m.
Le même que le cactier.

_____

CADASTRATION
	ka-da-stra-sion s. f.
Action de cadastrer.
On ne saurait éviter des dépenses énormes, dépenses dont vous pouvez juger par ce qu'ont coûté les travaux faits pour la cadastration d'un seul canton, , Journ. offic. 9 janv. 1875, p. 190, 1re col.

_____

CADASTRÉ, ÉE
	ka-da-stré, strée part. passé.
Communes cadastrées.

_____

CADAVÉREUX, EUSE
	ka-da-vé-reû, reû-z' adj.
Qui tient du cadavre. Un teint cadavéreux.
Si les corps exhalent une odeur cadavéreuse, on a une preuve infaillible de la mort, BUFF., De la vieillesse et de la mort.
Fig.
Il est peu de ces âmes cadavéreuses devenues insensibles, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jettant une sanie ichoreuse, sereuse, et très puante et cadavereuse, PARÉ, V, 27.
Quant aux corps morts qui s'eslevent sur l'eaue, c'est adonc qu'ils sont ja cadavereux et rempli d'air, ID., III, 660.

ÉTYMOLOGIE
Cadaverosus, de cadaver (voy. CADAVRE)

_____

CADAVRE
	ka-da-vr' s. m.

1° Corps mort, surtout en parlant de l'homme. 
C'est, dit-il, un cadavre ; ôtons-nous, car il sent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Un certain sentiment, confus à la vérité, mais très fort et si général qu'il peut passer pour naturel, fait respecter les cadavres humains, FONTEN., Littre.
Bien qu'à ce triste aspect ses chevaux pleins d'effroi Semblassent respecter le cadavre d'un roi, DU RYER, Scévol. III, 3.
La mort ne nous laisse pas assez de corps pour occuper quelque place.... notre chair change bientôt de nature ; notre corps prend un autre nom ; même celui de cadavre, dit Tertullien, parce qu'il nous montre encore quelque forme humaine, ne lui demeure pas longtemps ; il devient un je ne sais quoi qui n'a plus de nom dans aucune langue, BOSSUET, Duch. d'Orléans.
Fig. et familièrement. C'est un cadavre ambulant, se dit d'une personne extraordinairement pâlie et amaigrie par la souffrance et par la maladie.

2° Fig.
Jérusalem n'était plus que le cadavre d'une grande ville, BOSSUET, Polit.
Sentir le cadavre, sentir que les choses vont mal. 
À la fin de la vie du roi, Brancas et sa femme sentirent le cadavre ; ils comprirent que les choses ne se passeraient pas agréablement entre M. le duc d'Orléans et M. le duc du Maine, SAINT-SIMON, 447, 229.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cadaver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CADAVRE. Ajoutez :

3° Dans l'ancien droit criminel, procès au cadavre, procès que l'on faisait en certains cas au corps d'un homme décédé.
Le procès ne pourra être fait au cadavre ou à la mémoire du défunt, si ce n'est pour crime de lèse-majesté divine ou humaine.... duel, homicide de soi-même, ou rébellion à justice avec force ouverte dans le rencontre de laquelle il [le défunt] aura été tué, , Ordonnance criminelle de 1670, titre 22, art. 1.
Curateur au cadavre, personne chargée de la défense dans le procès au cadavre. 
Pour cet effet [le procès au cadavre], le juge... ordonne que le cadavre sera rapporté à la prison, en fait faire la reconnaissance et le fait saler ou embaumer pour le conserver ; après quoi il nomme d'office un curateur au cadavre du défunt, POTHIER, Traité de procéd. crim. (Note communiquée par M. Du Bois, avocat à Gand.).

4° Fig. Arbres morts. 
Arbres dépouillés de verdure, Malheureux cadavres des bois, J. B. ROUSSEAU, Cantate contre l'hiver.
Tandis que le courant du milieu entraîne vers la mer les cadavres des pins et des chênes, CHATEAUBR., Atala, prologue.

_____

CADE
	ka-de s. m.
Terme de botanique. Nom du genévrier oxycèdre (juniperus oxycedrus, L.). On emploie l'huile de cade contre les ulcères des chevaux et la gale des moutons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sureaux, bouïs, genevres, caddes, houx, O. DE SERRES, 785.
Des aulx pilés est fait cataplasme avec de l'huile de cade, que le vulgaire païsan françois appelle tal, ID., 941.

ÉTYMOLOGIE
Provençal, cade.

_____

CADÉDIS
	ka-dé-dis' s. m.
Jurement qu'on met habituellement dans la bouche des Gascons.
On dit aussi cadédiou.

ÉTYMOLOGIE
Cap, tête, de Dis, de Dieu.

_____

CADELURE
	ka-de-lu-r' s. f.
Écriture en grosses lettres ; affiches. Inusité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et permis ausdits marchands de les poursuyvir, par attaches, plaquars ou cadeleures, , Aresta amorum, p. 428, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cadeler.

_____

CADENASSÉ, ÉE
	ka-de-na-sé, sée part. passé.
Une porte cadenassée. 
La chambre bien cadenassée Permettait de laisser l'argent sur le comptoir, LA FONT., Fabl. XII, 3.

_____

CADENCE
	ka-dan-s' s. f.

1° Appui ou insistance de la voix sur les syllabes accentuées qui terminent les sections des phrases. 
Accourez, troupe savante ; Des sons que ma lyre enfante Ces arbres sont réjouis ; Marquez-en bien la cadence, BOILEAU, Ode sur Namur.
Dans la prose, dans les vers, la cadence n'est pas autre chose que le rhythme ou le nombre : seulement on y joint ordinairement l'idée d'une certaine douceur dans le style, d'un certain art dans l'arrangement des phrases ou dans le choix des mots que le rhythme proprement dit ne suppose pas du tout, JULLIEN, .
Enfin Malherbe vint, et le premier en France, Fit sentir dans les vers une juste cadence, BOILEAU, Art p. I.
Le style des Cantiques, hardi, extraordinaire.... affranchi des liaisons ordinaires que recherche le discours uni, renfermé d'ailleurs dans des cadences nombreuses qui en augmentent la force, surprend l'oreille, saisit l'imagination, émeut le coeur, BOSSUET, Hist. II, 3.
Chute ou fin d'une phrase. Cadence harmonieuse.

2° Terme de musique. Terminaison d'une phrase musicale sur un repos. 
Et marquer sur la lyre une cadence juste, BOILEAU, Épîtr. VIII.
Par extension, le trille, parce qu'on fait souvent un trille sur l'avant-dernière note d'un chant pour en annoncer la terminaison. Cadence perlée. Battre la cadence. En ce sens, trille a remplacé presque complétement cadence.
Résolution d'un accord dissonant sur un accord parfait ou consonnant.
Caractère de la musique qui donne un sentiment vif de la mesure. Le terme plus exact est rhythme.

3° Conformité des pas du danseur avec la mesure marquée par l'instrument. Danser en cadence. Frapper la terre en cadence. 
Ajuster ses pas à la cadence d'un air, PASC., Div. 3.
Holà ! ne pressez pas tant la cadence, MOL., Préc. 13.
Cadence se dit aussi des mouvements qui ont une certaine régularité, comme ceux des forgerons, des rameurs, etc. 
.... De lourds marteaux Qui tombent en cadence et domptent les métaux, DELILLE, Énéide, VIII.
Un soir, t'en souvient-il ? nous voguions en silence : On n'entendait au loin, sur l'onde et sous les cieux, Que le bruit des rameurs qui frappaient en cadence Tes flots harmonieux, LAMART., Médit. I, 13.
Nous baisâmes tout, et les hommes et les femmes ; la princesse me montrait le chemin, et je la suivais avec une cadence admirable, SÉV., 447.
La cadence du pas, mesure qui règle le pas militaire.
Fig.
Il faut aller au jour la journée en ces diables de temps, et ne pas tant songer à la cadence, RETZ, IV, 232.
Cela vient fort mal en cadence avec la réponse de M. de Cambrai aux états d'oraison de M. de Meaux, SAINT-SIMON, 591, 243.
Monseigneur le duc de Bourgogne avait passé le Rhin, le maréchal de Vauban partit de Paris en cadence [au même instant] et le joignit peu après, ID., 122, 88.
La Vrillière envoie le chancelier chez le roi pour lui demander la charge en cadence de Mme de Maintenon [en même temps qu'elle], ID., 77, 260.

4° Terme d'équitation. Mesure régulière que le cheval observe dans ses mouvements.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La cadence [concomitance] de tout cela fut que le roi de Navarre se meslant de sa liberté l'obtint, et par mesme moien la place, D'AUB., Hist. III, 40.
Trainant une jambe à la cadence de la teste, ID., Faen. II, 13.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cadenza, de cadente, tombant, de cadere, tomber (voy. CHOIR).

_____

CADENCER
	ka-dan-sé v. a.

1° Donner de la cadence à ses phrases, à ses vers. 
Jadis la poésie en ses pompeux accords.... Pour cadencer un vers qui dans l'âme s'imprime, Sans appauvrir l'idée enrichissait la rime, GILBERT, Le 18e s.
... Sur les flots dormants se répand une voix, Une voix qui cadence une langue divine, LAMART., Harm. IV, 11.

2° Conformer ses mouvements à la cadence. 
Et vous, étoiles.... Qui, cadençant vos pas à la lyre des cieux, Nouez et dénouez vos choeurs harmonieux, LAMART., Méd. II, 8.
Le c prend une cédille devant a et o.

ÉTYMOLOGIE
Cadence.

_____

CADENETTE
	ka-de-nè-t' s. f.
Longue tresse qui tombe plus bas que le reste des cheveux. Cheveux en cadenettes. 
Elle met sous la toilette La dent et la cadenette, Le fard et la savonnette, PERRIN, Poésies, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sous Louis XIII on appelait moustache une grande mèche de cheveux qu'on laissait pendre ; lorsque M. de Luynes devint connétable, on fit maréchal de France son frère puîné, Honoré d'Albret, seigneur de Cadenet, très recommandé par cette touffe de cheveux dite moustache, qui, de lui, fut nommée cadenette.

_____

CADETTE
	ka-dè-t' s. f.
Pierre de taille propre pour paver.

ÉTYMOLOGIE
Cadet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CADETTE. Ajoutez :

2° À Lyon, dalle étroite qui, avant l'installation des trottoirs des rues, longeait la maison et abritait des eaux sales de la rue les soupiraux des caves.

_____

CADETTER
	ka-dè-té v. a.
Paver avec des pierres de taille.

ÉTYMOLOGIE
Cadette 1.

_____

CADIE
	ka-die s. f.
Arbrisseau (famille des caesalpiniées) originaire d'Arabie qu'on cultive chez nous en serre chaude.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, qadi, nom de cet arbuste.

_____

CADIS
	ka-di s. m.
Sorte de serge de laine, de bas prix.
Cadisé, même sens.
Cadisés ordinaires, , Tabl. ann. aux lett. pat. 22 juill. Poitiers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comment nous seoit.... D'un kamoukas ou d'un cadis, Comment se tailloit un abis Après nos costes et nos cors, FROISS., Poésies mss. p. 178, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

CADMÉEN, ENNE
	kad-mé-in, è-n' adj.
Alphabet cadméen, lettres cadméennes, les seize lettres de l'alphabet primitif des Grecs, lesquelles sont les mêmes que les lettres sémitiques ou phéniciennes.

ÉTYMOLOGIE
Cadmus, qui, suivant les récits mythologiques, vint de Phénicie en Grèce.

_____

CADMIFÈRE
	kad-mi-fê-r' adj.
Qui contient du cadmium.

ÉTYMOLOGIE
Cadmium, et ferre, porter.

_____

CADMIUM
	kad-mi-om' s. m.
Terme de chimie. Sorte de métal solide, blanc comme l'étain, inodore, insipide, très brillant, ductile et malléable.

ÉTYMOLOGIE
Cadmie.

_____

CADOLE
	ka-do-l' s. f.
Terme de serrurerie. Loquet ou espèce de pêne qu'on soulève avec un bouton.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être cadere, tomber : la chose qui retombe.

_____

CADRAN
	ka-dran s. m.

1° Plan où les heures sont tracées. Cadran solaire. J'ai un cadran au milieu de mon jardin. 
Comme les architectes et quelquefois les simples maçons savent faire des cadrans, FONTEN., Varignon.
Les Arabes donnaient une attention particulière à la mesure du temps par des clepsydres, par d'immenses cadrans solaires et même par les vibrations du pendule, LA PLACE, Exp. V, 3.
Le cours du soleil se marque sur un cadran, BOSSUET, Connaiss. I, 3.
L'ombre seule marque en silence Sur le cadran rempli les pas muets du temps, LAMART., Harm. IV, 4.

2° Par extension et par abus (car le cadran est primitivement carré), le cadran d'une horloge, d'une montre, qui est rond, et qui a permis la locution le tour du cadran, locution impossible avec l'ancien et vrai cadran.
Faire le tour du cadran, aller d'une certaine heure du soir à la même heure du matin. Je me suis couché à huit heures et j'ai fait le tour du cadran. 
Un jeu effréné où la comtesse passait les nuits et faisait souvent le tour du cadran, SAINT-SIMON, 76, 242.
Fig. Faire le tour du cadran, passer par un cercle d'idées et revenir au point de départ. 
La princesse palatine avait commencé par les idées cartésiennes ; de là elle avait passé à ne plus rien croire, et, ayant achevé le tour du cadran, elle avait remonté d'elle-même vers la religion, comme plusieurs esprits forts ou libertins de cette époque, CHATEAUB., dans le Dictionn. de DOCHEZ.

3° Étau du lapidaire.

4° Maladie des arbres, ainsi dite à cause de la disposition des fentes qui se produisent.
Sorte de mollusque gastéropode (trochus perspectivus).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu es le quadran et l'equerre De la divine vision, J. DE MEUNG, Tr. 1589.
XIVe s. 
Un cadran d'or, à un estuy de brodeure, à fleurs de lys et deux boutons de perles, DE LABORDE, Émaux, p. 181.
Un petit cadran d'argent, rond, esmaillié, en un estuy de cuir bien ouvré d'ymages, ID., ib.
Maistre Robert, faiseur de cadrans à Paris, ID., ib.
XVIe s. 
Quand ils auroyent les cartes de toutes regions et le cadran de la mer [la boussole], le compas et les instruments astronomiques,..., PALISSY, 132.
Le meilleur moyen pour passer seurement sans dommage, c'est de porter avec soi le quadran, qui est la prudence, et la carte, qui sont les beaux preceptes qui decouvrent le vray et le faux, LANOUE, 503.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. quadrant, quadran ; espagn. cuadrante ; ital. quadrante ; du latin quadrantem, quadrans, de quadrare (voy. CARRER) ; ainsi dit parce que les cadrans solaires tracés soit sur un plan horizontal, soit sur un plan vertical, sont toujours en forme de quadrilatère plus ou moins approchant du carré.

_____

CADRANNERIE
	ka-dra-ne-rie s. f.
Dépôt d'instruments de marine ; art de les fabriquer.

_____

CADRANURE
	ca-dra-nu-r' s. f.
Terme d'agriculture. Maladie des arbres qui se manifeste par des fentes disposées en cadran.

ÉTYMOLOGIE
Cadran.

_____

CADRATIN
	ka-dra-tin s. m.
Terme d'imprimerie. Petit cadrat de la largeur de deux chiffres. Demi-cadratin, cadrat de la largeur d'un chiffre.

ÉTYMOLOGIE
Cadrat.

_____

CADRATURIER
	ka-dra-tu-rié s. m.
Ouvrier qui fait des cadratures.

_____

CADRER
	ka-dré v. n.
S'ajuster comme dans un cadre, avoir de la convenance, du rapport. Vous vous servez d'une comparaison qui ne cadre pas. 
Toutes choses cadrent au juste à nos desseins, BOSSUET, Serm. Quinq. 2.
Il faut qu'ils puissent faire cadrer cette vérité avec leurs principes, ID., Euch. 2.
Admirez comme tant de choses cadrent et s'ajustent au sauveur Jésus, ID., Asc. 1.
Les explications ne cadrent pas avec le texte, ID., Préf.
Je ne vois pas comment le déluge y pourra plutôt cadrer que ces autres prodiges, ID., Lett. 139.
Pour faire cadrer ce temps au juste, ID., Hist. II, 4.
Il est utile de cadrer aux autres, LA BRUY., 5.
Les livres cadrent mal avec le mariage, MOL., Femm. sav. V, 3.
Cet événement n'a pu cadrer fortuitement avec la prophétie, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
On dit cadrer à, et cadrer avec.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'archevesque leur demanda des deputez pour apprendre si leur opinion quadrait à la leur, , Mém. sur du Guesclin, 18.
Ceux qui les mythologisent, en choisissent quelque visage qui quadre bien à la fable, MONT., II, 101.

ÉTYMOLOGIE
Quadrare, faire un cadre, carrer (voy. CARRER). On écrivait, étymologiquement, quadrer.

_____

CADUC, CADUQUE
	ka-duk, ka-du-k' adj.

1° Qui tombe ou qui est près de tomber. Maison vieille et caduque. 
Quel architecte est celui qui, faisant un bâtiment caduc, y met un principe pour se relever dans ses ruines !, BOSSUET, Connaiss. IV, 2.

2° Par extension, santé caduque, santé qui tombe.
âge caduc, âge qui tombe, se casse et s'affaisse par le poids des ans. 
Mon père tout caduc émouvant ma pitié...., CORN., Médée, I, 1.
....Une famille.... ne pourrait subsister toute seule, si elle était uniquement composée ou de vieillards caducs ou...., BERN. DE ST-PIERRE, Harm. l. VI, Science des enf.
Tuer un chien devenu caduc au service de la famille, c'était une sorte d'impiété, CHATEAUBR., Génie, III, V, 6.
Achève donc ton ouvrage, Viens, ô favorable mort, De ce caduc assemblage Rompre le fragile accord, J. B. ROUSS., Odes, IV, 9.

3° Terme de jurisprudence. Legs caduc, legs annulé pour vice de forme, refus ou incapacité.
Donation caduque, donation non valable. Lot caduc, lot non réclamé. 
La dot était caduque après la mort de la femme, MONTESQ., Espr. XXIII, 21.
Voix caduque, voix annulée dans un scrutin. 
Étant de même avis [le père et le fils, ducs et pairs à la fois], leurs voix ne seraient comptées que pour une ; et d'avis différents, elle serait caduque, SAINT-SIMON, 299, 100.
Par extension. 
La comparaison que vous pouvez faire entre le royaume de Jésus-Christ et ceux de la terre est caduque, BOSSUET, Var. 15.

4° Le mal caduc, l'épilepsie ou le haut mal.

5° Terme de botanique. Qui ne persiste pas, qui tombe vite. Corolle, feuille caduque.
Terme d'anatomie. La membrane caduque, ou, substantivement, la caduque, nom de la membrane muqueuse de l'utérus, hypertrophiée normalement lors de la fécondation et devenue caduque par suite des modifications qu'elle subit à mesure du développement de l'oeuf humain.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ne je ne puis estudier En mon code n'en ma digeste ; Caduque sont ; je doi de reste De ma prevosté dix escus, Et ne treuve homme qui me preste, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 434, dans LACURNE.
Quelque grande vieille Sebille [Sibylle], Caduque, menassant ruine.... , COQUILLART, Droits nouveaux.
Les couleurs de son escu estoient caduques [effacées], , Perceforest, t. V, f° 21.
XVIe s. 
Et d'une voix toute caduque et rance, RONS., 601.
Voylà une preudhommie caduque, occasionnée, accidentale et certes bien chetive, CHARRON, Sagesse, II, 3.
Les gresles, tonnerres et tempestes, et tout le bruit qui se faict en l'air ne trouble ni ne touche les corps superieurs et celestes, mais seulement les inferieurs et caduques, ID., ib. I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. caduc ; espagn. et ital. caduco ; du latin caducus, de cadere, tomber (voy. CHOIR).

_____

CADUCITÉ
	ka-du-si-té s. f.

1° État de ce qui est prêt à tomber, de ce qui tombe. Caducité d'une maison. 
Le vice le plus inséparable des choses humaines, c'est leur propre caducité, BOSSUET, Hist. III, 5.

2° Période de la vie humaine qui s'étend de la soixante-dixième à la quatre-vingtième année, et qui précède la décrépitude. 
Moi qui me figurais que ma caducité Près de la beauté même était en sûreté, CORN., Pulchérie, II, 1.
Je consacre à mon Dieu, négligé trop longtemps, De ma caducité les restes languissants, VOLT., Alz. I, 1.
Il ne nous restait de toutes nos espérances que la caducité d'un grand roi, MASS., Madame.
La caducité commence à l'âge de soixante et dix ans, BUFFON, De la vieillesse et de la mort.
La caducité suivra, qui nous fera regretter l'âge viril où nous sommes encore et que nous n'estimons pas assez, LA BRUY., 11.
Le Français n'a point d'âge mûr, et passe de la jeunesse à la caducité, DUCLOS, Considér. sur les moeurs, V, ch. 1.

3° Terme de jurisprudence. Caducité d'un legs, d'une donation, condition qui les rend non valables.

4° Terme d'histoire naturelle. Défaut de persistance d'une partie. La caducité des feuilles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa caducité ne lui permettoit plus de soutenir les fatigues de ce glorieux employ, , Mém. sur du Guescl. ch. 31.
L'aage des beufs tombe en caducité, passé le dix ou douziesme an, O. DE SERRES, 295.
Le president fit mettre ce bon vieil advocat au siege de baillifs et dit que, pour sa caducité, la cour le dispensoit de plus plaider, DES ACCORDS, Bigarr. des entends-trois.

ÉTYMOLOGIE
Caduc.

_____

CAECUM
	sé-kom' s. m.
Terme d'anatomie. Le premier des gros intestins, c'est-à-dire celui qui fait immédiatement suite à l'intestin grêle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Intestin nommé caecum, à cause qu'estant ample et gros, il n'a qu'une voye, tant pour recevoir que pour expeller, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Caecus, aveugle (voy. CÉCITÉ), ainsi dit par un motif qui est expliqué, à l'historique, dans l'exemple de Paré.

_____

CAFARD, CAFARDE
	ka-far, ka-far-d' ; le d ne se lie pas : un ka-far adroit ; au pluriel l's ne se lie pas : des ka-far adroits ; d'autres lient cette s, disant : des ka-far-z adroits s. m. et f.

1° Celui, celle qui, n'ayant pas la dévotion, en affecte l'apparence, ou qui, l'ayant, affecte les airs de la bigoterie. 
C'était un cafard qui en bannit la science et y mit tout en misérables minuties, SAINT-SIMON, 50, 91.
À table hier, par un triste hasard, J'étais assis près d'un maître cafard, VOLT., Apol. du luxe.
Peut-être un cafard qui sait peindre Jusqu'au charme de la vertu, BÉRANG., Portrait.
Au demeurant, il faisait le cafard, LA FONT., Herm.

2° Adj. Avoir l'air cafard, la mine cafarde.
Damas cafard, damas mêlé de soie et de fleuret.

3° Nom, dans quelques provinces, de la blatte, insecte qui recherche les endroits chauds, dite aussi bête noire (blatta orientalis).

SYNONYME
CAFARD, BIGOT. Le bigot est livré à des pratiques minutieuses de dévotion, il ne les affecte pas ; il les suit par inclination ou par éducation. Le cafard, en tant qu'il n'est pas hypocrite, est le bigot faisant montre et parade de sa dévotion, et l'affectant dans son maintien, dans l'expression de ses traits, dans son langage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lui aiant jusques ici plustost senti l'atheiste que le caphard, D'AUB., Hist. III, 490.
Ce mot de caphard très odieux a esté mis en usage par les huguenots pour denigrer l'honneur de la prestrise, GARASSE, Recherche des recherches, p. 718, dans LACURNE.
C'est, à parler sainement, toujours pris en mauvaise part pour un religieux qui a fait banqueroute à sa sainte profession, et jeté le froc aux orties, LÉON TRIPAULT, Celthellenisme, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ménage y rapporte le catalan cafre, infidèle ; espagn. et portug. cafre, dur, cruel ; de l'arabe kâfir, infidèle, mécréant. Au contraire Du Cange le tire de caphardum ou chabbardum, sorte de vêtement qui est mentionné, au XIVe siècle, dans des statuts d'université. Le fait est que d'Aubigné écrit caphard, et qu'on ne voit pas comment le mot arabe kâfir, avec son dérivé roman cafre, aurait pris le suffixe ard. L'étymologie de Du Cange est la plus vraisemblable ; mais il ne nous apprend rien sur l'origine de caphardum même.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAFARD. - ÉTYM. Ajoutez : M. F. Bovet, de Genève, qui combat à la fois l'étymologie par l'arabe kâfir, et par le bas-lat. caphardum, tire cafard de cathare, nom d'hérétiques du moyen âge (cathares voulait dire les purs). " C'est, dit-il, un sobriquet populaire, qui aura été dans la bouche du peuple longtemps avant d'être écrit et dont par conséquent l'orthographe aura suivi la prononciation. Les Grecs prononcent d'une manière qui ressemble à s'y méprendre, non pas le th anglais comme on le dit souvent, mais bien plutôt notre f. En russe Théodore est devenu Féodor et Fédor, et j'ai été frappé en Grèce d'entendre des Français illettrés prononcer le Thèbes comme s'il était écrit Fiva. " Il est difficile d'admettre l'opinion de M. Bovet ; ce qui la réduit toujours à être une conjecture, c'est qu'elle ne rend compte ni de l'interruption qu'aurait subie cathare (cafard ne paraissant qu'au XVIe siècle), ni de la présence du d. D'un autre côté M. G. d'Eichthal suggère que le cafard bigot pourrait bien dériver, pour la couleur et les moeurs cachées, du cafard grillon, de l'allem. Käfer, même sens. Ce rapprochement est inadmissible ; mais il se pourrait en effet que l'emploi ancien de cafard appartînt à l'insecte, et que, au XVIe siècle, les réformés en eussent fait une application haineuse aux religieux catholiques. Dans cette hypothèse, le cafard grillon aurait été ainsi nommé, à cause de sa couleur noire, du bas-lat. caphardum, sorte de vêtement universitaire.

_____

CAFARDERIE
	ka-far-de-rie s. f.
Manières du cafard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy disoit à l'amiral, demi en collere, demi riant : Ce vieux bigot avec ses cafarderies fait perdre un bon temps à ma grosse soeur Margot, D'AUB., Hist. II, 12.

ÉTYMOLOGIE
Cafard.

_____

CAFÉ
	ka-fé s. m.

1° Graine du cafier. Café Bourbon, café Moka, ou café de Bourbon, de Moka. Café en coque ou en cerise. Café mondé. Café en poudre. Marc de café. 
C'est toi, divin café, dont l'aimable liqueur, Sans altérer la tête, épanouit le coeur, DELILLE, Les trois règnes, VI.
Par abus, l'arbre même qui le produit. 
Le café avait été transporté, en 1726, dans nos îles de l'Amérique par M. Desolieux, depuis chef d'escadre, à qui M. Dufai en avait confié quelques pieds ; manquant d'eau dans la traversée, il avait conservé ce dépôt précieux aux dépens de son propre nécessaire, CONDORCET, Maurepas.

2° Breuvage fait par infusion d'eau bouillante, avec le café brûlé et moulu. L'usage de l'infusion de café ne paraît pas remonter au delà du XVe siècle ; il fut introduit en Europe au commencement du XVIIe, à Marseille en 1654. 
J'avais pris mon café, SÉV., 159.
Il prenait du café pour s'empêcher de dormir et travailler davantage ; et puis, pour rattraper le sommeil, il prenait de l'opium, FONTEN., Bourdelin.
Aux dîners d'Agathe, Au lieu de café, Vite une sonate, BÉRANG., Musique.
Tasse à café, une tasse pour prendre le café. Une tasse de café, une tasse pleine de café.
L'heure où l'on prend le café. Ne m'attendez pas pour dîner, je viendrai seulement au café.
Café au lait, café dans lequel on met une certaine quantité de lait, et qu'on prend avec du pain.
Couleur de café ou couleur café ; couleur de café au lait, ou couleur café au lait, couleur qui est celle du café, du café au lait.

3° Abusivement, café de chicorée, poudre de racines de chicorées rôties.

4° Lieu public où l'on prend du café ou d'autres breuvages. 
Restaient [chez la veuve de Maisons] les nouvelles, les petites intrigues, les cabales du parlement, un reste de tribunal en peinture qui ressemblait beaucoup à un café renforcé, qu'elle faisait valoir tout ce qu'elle pouvait, SAINT-SIMON, 401, 238.
Vous vous appelez Fabrice ? - Oui, monsieur ; en quoi puis-je vous servir ? - Vous tenez un café et des appartements ? - Oui, VOLT., l'Écossaise, III, 4.

5° Populairement. Voilà qui est fort de café, c'est un procédé intolérable, une assertion étrange.

ÉTYMOLOGIE
Arabe cahwa ou chawe ; espagn. café ; ital. caffè ; angl. coffee.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAFÉ. Ajoutez :

6° Populairement, un café, une demi-tasse de café. 
Intrépide, et soutenu d'ailleurs par trois cafés pris avant de venir, il se débattait au milieu des autres, G. FLAUBERT, l'Éduc. sentimentale, t. II, p. 110.

7° Café de figues, figues torréfiées et moulues.
Monsieur, vous m'avez référé des doutes qui se sont élevés dans l'esprit du service au sujet du régime applicable à un produit importé de Suisse sous la dénomination de café de figues et qui consiste en figues torréfiées et moulues, sans mélange de sucre ou de mélasse, , Lett. commune, Douanes, 1er mars 1876, n° 293.

8° 
Arbre à café (coffee-tree des Américains), le gymnocladus dioica, BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

9° Café chantant, café où l'on fait entendre des chanteurs.
Café-concert, café où l'on fait entendre des concerts. 
Le café-concert a sur le théâtre l'immense avantage du cigare, de la bière, du coude sur la table, E. TEXIER, Siècle, 7 avril 1867.

10° Populairement et fig. Monsieur prend son café, c'est-à-dire vous vous amusez à mes dépens.

REMARQUES
Ajoutez :
1.
Le premier café établi à Marseille date de 1671 ; en 1672 fut fondé le premier café parisien, au quai de l'École ; en 1716, il y avait déjà dans la capitale trois cents établissements de ce genre, M. DE LESCURE, , Journ. offic. 17 nov. 1875, p. 9405, 3e col. Huet parle des cafés comme très répandus :
Une étude assidue les obligerait à sortir de leur crasse, à quitter leur vie molle, les douceurs de leur fainéantise, le verbiage et les fadaises de leurs cafés..., , Huetiana, p. 2.
2. Avant de dire café tout court en parlant d'un établissement public où l'on prend du café, on a dit maison de café, comme on disait aussi maison de chocolat. 
La première boutique de librairie, ou la première maison de café qui se présente, BAYLE, Avis aux réfugiés.
3. Vers la fin du XVIIe s. l'orthographe des mots café et chocolat n'était pas encore fixée. 
Du Guet écrivait à Mme des Rieux : Ni le caphé ni le chocolate ne sont propres à votre estomac, SAINTE-BEUVE, t. V, livre VI, 8.
4. La locution : fort de café, vient de ce que les personnes qui prennent du café au lait, disent, lorsque c'est le cas, qu'il est trop fort, trop chargé de café.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, kahoua (prononcé à la turque kahvé), qui désigne la liqueur et non le fruit, DEVIC, Dict. étym. Kahoua a été longtemps un des noms du vin, d'après M. Dozy, qui ajoute : Quand on considère que le vrai moka est une liqueur enivrante, on s'explique pourquoi on lui a donné ce nom.

_____

CAFÉIÈRE
	ca-fé-iê-r' s. f.
Plantation de cafiers

ÉTYMOLOGIE
Caféier.

_____

CAFÉIQUE ou CAFIQUE
	ca-fé-i-k' ou ca-fi-k' adj.
Terme de chimie. Acide caféique, acide trouvé dans le café, qu'on avait cru être un acide particulier et qui est de l'acide gallique.

_____

CAFÈTERIE
	ka-fè-te-rie s. f.
Plantation de cafiers.

ÉTYMOLOGIE
Café.

_____

CAFETIÈRE
	ka-fe-tiê-r' s. f.
Vase de poterie ou de métal qui sert à faire ou à contenir le café.

ÉTYMOLOGIE
Café.

_____

CAFOTIN
	ka-fo-tin s. m.
Nom de petits pots de terre renfermant de la braise allumée sur laquelle brûle de la résine ; ces petits pots, portés par des enfants, sont balancés à la manière d'un encensoir, dans la fête des allumoirs, à Roubaix, , le Temps, 29 sept. 1876, 3e page, 4e col. (voy. ALLUMOIR au Supplément)

_____

CAGE
	ka-j' s. f.

1° Petite loge portative où l'on a des oiseaux vivants. 
Oui, mais j'aperçois des réseaux ; En cage on mettra les oiseaux, BÉRANG., Enrh.

2° Loge portative ou non, garnie de barreaux, pour renfermer des animaux et même des hommes. Don Quichotte fit ouvrir la cage des lions. 
Un renard que Martin porte au Louvre en sa cage, RÉGNIER, Sat. X.
Louis XI fit enfermer le duc de Nemours dans une cage de fer à la Bastille, VOLT., Moeurs, 94.
Ce n'est point dans une ménagerie où l'on tient en cage les secrets de Dieu qu'on peut apprendre à connaître la sagesse divine, CHATEAUBR., Génie, I, V, 4.
Familièrement. Mettre un homme en cage, le mettre en prison. 
Nos gens sortent de cage, LA FONT., Rém.

3° Terme d'architecture. La cage d'une maison, les quatre gros murs. La cage d'un escalier, l'espace qu'il occupe. La cage d'un clocher, d'un moulin à vent, l'assemblage de charpente qui en forme le corps.

4° Loge de verre d'une pendule.
L'espace compris entre les deux platines d'une montre.
Ensemble des pièces qui meuvent le métier à bas.
Treillis d'une boutique d'orfévre.
Coffre à poisson.
Grillage de bois près de la bonde d'un étang.

5° Terme de pêche. Sorte de nasse.

6° Terme de marine. Synonyme de hune et de baille.

PROVERBES
Il vaut mieux être oiseau de campagne qu'oiseau de cage, c'est-à-dire rien ne vaut la liberté.
La belle cage ne nourrit pas l'oiseau, c'est-à-dire on peut, ayant du luxe, manquer du nécessaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sa cage [le lion] a derompue et toute depecie, , Berte, II.
Il fist prendre le calife et le fist mettre en une cage de fer, et le fist jeunner tant comme l'on peust faire homme sanz mourir, JOINVILLE, 278.
XIVe s. 
....et li aigles sera Mis en une prison et mis en une cage, , Guesclin, 8974.
....Diex fu engrans [courroucé] De penre [prendre] crueuse vengeance, Si que tantost, sans plus attendre, Pour justice et vengeance prendre, Fist la mort issir de sa cage, Pleine de foursen et de raige, MACHAULT, p. 73.
L'en ne peut mie si legierement reprendre son oisel, quant il est eschappé de la cage, comme de garder qu'il ne s'envole, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Iceulx par plusieurs fois vers Chasteaumorant à conseil se mirent, pour adviser qu'ils pourroient faire pour estre tirés hors de celle caige, , Boucic. II, ch. 29.
Certain engin, appelé caige, pour prendre les sangliers, DU CANGE, cagia.
Pescher à la main et à la caige, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. caige ; wallon, chaive ; namur. chaife ; provençal moderne, gavi, s. m. ; espagn. et port. gavia ; ital. gabbia et gaggia ; Venise et Sardaigne, cabbia ; du latin cavea, de même radical que cavus, creux (voy. CAVE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAGE. Ajoutez :

7° Terme d'artillerie. Verser en cage, voy. VERSER, n° 13.
Les chevaux, effrayés par les projectiles, se dérobent, et le canon verse en cage, , Campagnes de l'armée d'Afrique par le duc d'Orléans, publiées par ses fils, 1870, p. 337.
Une autre pièce fut versée en cage, obstrua le passage et arrêta quelque temps le mouvement de retraite, H. GAIDOZ, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 506.

_____

CAGER
	ka-jé s. m.
Nom, dans l'Aveyron, de cages en bois où l'on fait les expéditions de fromages de Roquefort, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 398.

_____

CAGETTE
	ka-jè-t' s. f.
Petite cage ; trébuchet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une cagete de fust et une bource de toille à fauconnier, DU CANGE, cagia.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cage. Basse-Bourgogne, cagette, petite forme en osier pour égoutter les fromages.

_____

CAGNARD, ARDE
	ka-gnar, gnar-d' ; le d ne se lie pas : ka-gnar et indolent ; de même au pluriel : ka-gnar et indolents ; d'autres prononcent l's, disant : ka-gnar-z et indolents adj.
Terme du langage familier.

1° Qui a la fainéantise du chien. Un homme cagnard. Une vie cagnarde.
Substantivement. C'est un cagnard. 
Gens aimant leurs foyers et qu'on nomme cagnards, HAUTER., Nobles de province, V, 1.
Populairement, lâche, poltron.

2° S. m. Sorte de fourneau du cirier
Terme de marine. Abri fait sur le pont d'un navire, au moyen d'une toile goudronnée, pour les matelots de service qui veulent se préserver de la pluie et du froid.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comment osez vous presumer, Cagnars, bejaulnes, decongneuz, Par vos faux blasons diffamer Les vaisseaux dont estes venuz, J. MAROT, V, 304.
En un si long voyage, vous serez arresté miserablement en un caignard [coin], où tout vous manquera, MONT., IV, 115.
Il vit une grosse et potelée cagnardiere demandant l'aumosne à la porte d'un temple un dimanche, PARÉ, XIX, 22.
Quant au mot de caignard, cela depend d'une histoire dont je puis estre temoin ; de tant qu'en ma grande jeunesse, ces faineants avoient accoustumé au temps d'esté de se venir loger sous les ponts de Paris.... ce lieu estoit appelé le caignard, PASQUIER, Recherches, VIII, 42.

ÉTYMOLOGIE
Cagne, usité encore dans le XVIIe siècle pour chienne et prostituée ; de l'italien cagna, chienne, de cane, chien (voy. CHIEN).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAGNARD. Ajoutez :

3° Nom, en Normandie du réchaud, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 52.

4° Jeter aux cagnards, locution qui n'est plus usitée et qui signifie abandonner avec mépris. 
Je ne me rappelle pas bien les preuves ; mais il s'ensuivrait que les gens de génie sont détestables, et que, si un enfant apportait en naissant, sur son front, la caractérisque de ce dangereux présent, il faudrait ou l'étouffer ou le jeter aux cagnards, DIDER., Neveu de Rameau, éd. Assézat, t. V, p. 393.
Jeter aux cagnards et, mieux, jeter au cagnard, c'est jeter dans le lieu, sous les ponts de Paris, où les fainéants, les vagabonds se réunissaient (voy. CAGNARD à l'historique).

_____

CAGNARDISE
	ka-gnar-di-z' s. f.
Acte de cagnard, vie de cagnard.

ÉTYMOLOGIE
Cagnard.

_____

CAGNER
	ka-gné v. n.
Terme populaire. Faire la cagne, reculer devant une besogne difficile ou dangereuse.

_____

CAGNOT
	ka-gno s. m.
Un des noms vulgaires du chien de mer ou milandre.

ÉTYMOLOGIE
Canis, chien.

_____

CAGOT, OTE
	ka-go, ka-go-t' ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel l's se lie : des ka-go-z insolents ; cagots au pluriel rime avec dos, maux, faux, etc. s. m. et f.

1° Celui, celle qui a une dévotion suspecte et déplaisante. Un cagot. Une cagote. 
Quoi ! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique !, MOL., Tart. I, 1.
Il faut aller massacrer ces cagots, LA FONT., Cord.
Que son front doux et serein Est à mon gré préférable Au visage sec, chagrin De ce cagot qui du diable Craint partout l'esprit malin !, LA FARE, Ode 6.
Adjectivement. Un ton cagot. Une mine cagote.

2° Peuplade des Pyrénées affectée d'une sorte de crétinisme.

SYNONYME
CAGOT, BIGOT. Le bigot est le dévot dont l'esprit est étroit, petit, attaché aux minuties ; c'est un terme de dédain, mais qui n'implique aucun autre blâme. Cagot au contraire est un terme tout à fait injurieux, exprimant une dévotion suspecte à double titre, soit parce qu'on la trouve agressive et offensante, soit parce qu'on ne la croit pas sincère.

HISTORIQUE
XVe s. 
Estoit lieutenant du prevost un gros villain comme un cagoux, , Journal de Paris sous Charles VI et VII, an 1436, p. 166, dans LACURNE.
XVIe s. 
Got, en langue germanique, signifioit Dieu ; et delà nous tirons les mots de bigot et cagot, pour denoter ceux qui avec une trop grande superstition s'addonnent au service de Dieu, PASQUIER, Recherches, VIII, 2.
Les gens souffreteux, cagots ou avares, RABEL., Pant. IV, 46.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cagot ; bas-lat. cagoti. Des Goths et des Arabes s'étant réfugiés, sous les derniers Mérovingiens, au pied des Pyrénées, reçurent des habitants le nom injurieux de cagots, c'est-à-dire canes gothi, chiens de Goths (voy. MICHEL, Hist. des races maudites, I, p. 284). On donne encore aujourd'hui ce nom à une race ou caste desquelles les autres habitants se tiennent séparés. Cette dénomination injurieuse attribuée à des gens dont la foi était suspecte aura pu passer facilement au sens actuel de cagot. On a indiqué une autre étymologie : cap, tête, en provençal, et l'allemand Gott, dieu : par la tête de Dieu, affirmation par laquelle on pourrait avoir dénommé les hypocrites. Mais cette étymologie, pour laquelle on n'a point d'intermédiaire, a contre elle l'ancienne forme cagotus qui ne s'y rapporte pas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAGOT. Ajoutez : - REM. Scarron, Virg. IV, a dit cagous en parlant des cagots des Pyrénées : Sales magasins de vermine, Enfin véritables cagous.

_____

CAGOTERIE
	ka-go-te-rie s. f.
Action de cagot, manière d'agir du cagot. 
Et l'insolent orgueil de sa cagoterie, MOL., Tart. III, 4.
Quoique je ne m'attendisse pas à lui trouver la petite cagoterie des dévotes, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Cagot.

_____

CAGOU
	ka-gou s. m.
Nom d'un oiseau de la Nouvelle-Calédonie, de la famille des échassiers ; il ne vole pas, ses ailes ne lui servant qu'à accélérer sa course.
M. le comte Vignes a fait don au Muséum de vingt-six couples d'oiseaux des plus rares, et entre autres d'une paire de cagoux ; c'est la première fois que ces oiseaux, qui appartiennent à la famille des échassiers, ont pu être rapportés vivants de la Nouvelle-Calédonie ; haut de trente centimètres environ, le cagou est gris cendré, , Journ offic. 2 février 1875, p. 884, 1re col.

_____

CAGOULE
	ka-gou-l' s. f.
Sorte de vêtement de moine, ample et enveloppant tout le corps, mais qui est sans manches, à la différence du froc qui a des manches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inclination naturelle, aux frocs et cagoulles adherente, RAB., dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Probablement de cuculla, cucullus, sorte de vêtement des moines.

_____

CAHIER
	ka-ié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des ka-ié-z écrits s. m.

1° Assemblage de plusieurs feuillets de papier ou de parchemin réunis.

2° Cahiers d'un cours, leçons d'un professeur mises par écrit.

3° Autrefois, mémoires adressés au souverain par un corps de l'État. Cahier de doléances. Les cahiers du clergé, du tiers état.

4° Cahier des charges, état des clauses et conditions d'une adjudication publique.

5° Cahier de frais, mémoire ou état des frais. Terme vieilli en ce sens.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Aristotes à Alixandre Enseigne et si li fait entendre En son livre versié, Enz el premier quaier lié, Comment il doit el siecle vivre, Et Rutebeus l'a trait dou livre, RUTEB., 285.
XVe s. 
Là deçà et delà queroit, En cherchant plusieurs vieux cayers, Car le vray monstrer me vouloit, CH. D'ORL., Bal. 140.
Quayer getta au feu felonnement ; rioit sur les uns et les baisoit ; sur les autres cracha par vilonnie, et les foula des piés, G. CHASTELAIN, Exp. de vér. mal prise.

ÉTYMOLOGIE
Quouez, cahiers, dans un texte de 1372, , Bibl. des Chartes, 3e série, t. I, p. 228. Origine obscure. Les mots des autres langues romanes, ital. quaderno, catal. cuern, se rapportent au bas-latin quaternum, cahier de quatre feuilles ; serait-il possible que quaternarium eût été contracté en quaier ? Il y a dans l'ancien français carreignon, cahier (Blanchandin fist un brief escrire, Puis mist le carreignon en cire, DU CANGE, ceraculum) : par conséquent quaternarium aurait donné carreier ; pour de là passer à cahier, il faut admettre une forte altération, non impossible en un mot très vulgaire. On trouve cahier de chandelles (GODEFROY, Annotations sur l'Hist. de Charles VI, p. 708) qui signifie probablement un paquet de quatre chandelles et qui se montre encore sous la forme cahoer. Ces rapprochements portent à considérer cahier ou cahoer ou quouez, comme une dérivation très irrégulière de quaternarium, et écartent d'autant la conjecture de Diez qui proposait de rattacher cahier à une forme codicarium, issue de codex, livre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAHIER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Se vousisse [si je voulais] lor faiz escrire, Trop lunge chose fust à dire ; En treis quaers de parchemin N'en venisse je pas à fin, BENOIT, Chronique, t. III, p. 210, V. 37512.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : D'après M. Gaston Paris, Mém. de la Soc. de linguist. t. I, p. 285, cahier, dont l'orthographe devrait être quaier, est pour quaiern, comme enfer pour enfern, et répond au provenç. cazern, catal. cuern, espagn. cuaderno, ital. quaderno, du lat. quaternum : réunion de quatre feuilles. Cela doit être adopté et donne plus de précision à la discussion qui est dans le Dictionnaire sur l'origine de ce mot.

_____

CAHOT
	ka-o ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel l's se lie : les ka-o-z et la fatigue ; cahots rime avec dos, maux, faux s. m.

1° Espèce de saut que fait une voiture en roulant sur un terrain pierreux ou mal uni. Je n'aime pas le cahot des voitures. 
Il vient un cahot qui vous culbute, SÉV., 348.
Par extension, la cause même du cahot. Un chemin plein de cahots.

2° Fig. et familièrement, difficulté, obstacle. C'est une affaire difficile et qui aura bien des cahots.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot est peut-être une onomatopée ; voyez cependant CAHOTER.

_____

CAHOTANT, ANTE
	ka-o-tan, tan-t' adj.
Qui fait faire des cahots. Un chemin cahotant. Une voiture cahotante, voiture que la moindre cause fait cahoter.

_____

CAHOTEMENT
	ka-o-te-man s. m.
Action de cahoter.

_____

CAHUTE
	ka-u-t' s. f.
Petite loge, mauvaise hutte. 
Le vice-consul allemand, logé dans une méchante cahute de plâtre, m'offrit à souper, CHATEAUB., Itin. 30.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De joins [joncs] et de feuchière Estoit couverte la chahute, ERNOUS CAUPAINS, ms. de poésies fr. dans LACURNE.
XIVe s. 
Je lui ferai perdre sa quahute et son corps ; et appelloit sa quahute une vieille maison où il demeuroit, DU CANGE, cahua.
XVIe s. 
Abraham est demeuré en foy en la terre promise, comme estrangier, habitant en cahuettes avec Isac et Jacob, CALV., Instit. 332.
Demeurant en une cahuette couverte de chaulme, , Sat. Mén. p. 103.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cahua, cahuca. On disait aussi cahuet pour capuchon :
Aucuns sont en figure de capuchon ou cahuet de moine, PARÉ, I, 8. Origine inconnue. Que hutte soit dans le mot (ca-hute, hutte, avec le préfixe péjoratif ca ; voy. CA.... préfixe), c'est ce qui devient douteux quand on voit cahuette et quahute. La forme primitive paraît être cahue ; Scheler propose l'all. kaue, réduit.

_____

CAÏD
	ka-id s. m.
Titre, dans les États barbaresques, des gouverneurs de provinces ou de villes, des chefs militaires.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, kaid, chef, de kada, conduire.

_____

CAÏEU
	ka-ieu s. m.
Terme de botanique. Petite bulbe produite par une autre bulbe qui la remplace et qui naît, ou dans sa substance même (safran), ou à côté (tulipe), ou au-dessus (glaïeul), ou au-dessous. 
Caïeux se dit en fait d'oignons de fleurs, et ce sont de petits commencements d'autres oignons, LA QUINTINYE, dans MÉNAGE.
La reproduction des arbres par les boutures, celle des plantes par racines ou par caïeux, BUFFON, Animaux, Génération.
De gros caïeux de lis paraissaient à la surface de la terre, CHATEAUB., Itin. 33.
On écrit aussi cayeu.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, tout intermédiaire manquant ; à moins qu'on n'y veuille voir une prononciation altérée de cailleul (caillou), et une assimilation de forme avec un caillou.

_____

CAILLE
	kâ-ll', ll mouillées, et non câ-ye s. f.
Petit oiseau de passage à plumage grivelé. La caille est un gibier recherché. 
Un dimanche M. le maire chassait aux cailles dans mon pré, P. L. COUR., II, 296.
Fig. et familièrement. Être chaud comme une caille, avoir beaucoup d'ardeur. 
Je veux corrompre un député : Pour l'amour et la liberté Il était plus chaud qu'une caille, BÉRANG., Prétint.
Fig. et familièrement. Caille coiffée, femme galante.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ses escus ne li vaut le pan d'une ouaille, L'elme ne le clavain vaillant un oef de quaille, Tout soef l'abat mort que gaires n'i bataille, , Ch. d'Ant. IV, 381.
Et la caille le son escoute, Si s'en appresse [approche] et puis se boute Sous la rois [le rets] que cil a tendue, , la Rose, 21769.
De crasses perdrix et de quailles, Fabliaux, BARB., t. IV, 90.
Tel plenté de quailles orent-il que tuit en furent repleni, , Psautier, f° 128.
XIVe s. 
Dist que miaux vault morir par armes et batailles Qu'estre pris à la roix [filet] en champ com une quaille, , Girart de Ross. 2297.
Plus fort volent sajettes qu'en champ ne vole caille, , Guesclin, 5983.
Il convient voler aux cailles depuis le mois de juillet jusques en aoust., , Ménagier, III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Picard, coaille, coille ; wallon, quaie ; provenç. calha ; catal. guatlla ; vieux espagn. coalla ; ital. quaglia ; bas-lat. quaquila ; de l'allemand : flamand du moyen âge, quakele ; anc. Haut allem. wahtala ; allem. moderne, wachtel.

_____

CAILLÉ
	ka-llé, ll mouillées s. m.
Lait caillé. Manger du caillé. On désigne ainsi tantôt le lait coagulé en masse par des procédés artificiels, tantôt la matière caséeuse proprement dite qui reste après la séparation de la crème et du petit-lait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avant que mettre le caillé dans les esclisses ou cagerottes, pour le convertir en fourmage, O. DE SERRES, 287.

ÉTYMOLOGIE
Caillé 1.

_____

CAILLEBOTE
	ka-lle-bo-te, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Morceau de bois pour remplir un vide.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CAILLEBOTIS.

_____

CAILLEBOTTE
	ka-lle-bo-t', ll mouillées s. f.
Masse de lait caillé, coupée par morceaux. Manger des caillebottes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soubdain vous verrez l'eau prinse comme si fussent caillebotes, RABEL., dans LACURNE.
Et en sort quelques membranes et caillebots de sang concret, et chair sans forme, que les matrones appellent faux germe, PARÉ, XVIII, 37.

ÉTYMOLOGIE
Cailler (voy. ce mot) et botte ou bot, qui est sans doute le même que bout, extrémité, morceau.

_____

CAILLEBOTTER
	ka-lle-bo-té, ll mouillées v. a.

1° Mettre, réduire en caillots.

2° Se caillebotter, v. réfl. Se prendre en caillots.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De crainte que le lait ne se caillebotte et corrompe aux mamelles, PARÉ, XVIII, 26.
Pour garder que le sang ne caillebottast et congelast dedans le corps, ID., Mumie, 6.
Son lait pourroit estre trop espais et caillebotté, ID., XVIII, 20.

ÉTYMOLOGIE
Caillebotte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAILLEBOTTER. Ajoutez :

3° V. n.
Caillebotter se dit, en Normandie, des pommiers, lorsqu'ils fleurissent lentement, sans vigueur, et que leurs feuilles sont attaquées par les chenilles, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, 1876, p. 58.

_____

CAILLEMENT
	ka-lle-man, ll mouillées, et non ka-ye-man s. m.
Action de cailler ; état d'un liquide qui se caille.

ÉTYMOLOGIE
Cailler.

_____

CAILLER
	kâ-llé, ll mouillées s. m.
Machine à prendre les cailles ; appeau qui contrefait leur cri.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une roiz et ung caillier à prendre cailles, DU CANGE, caillier.
Comme pauvres cailles trop credules, par leurs caillets [appeaux] enchanteurs ils nous ont fait donner dans les retz des tyrans, , Sat. Mén. p. 106.

ÉTYMOLOGIE
Caille.

_____

CAILLETAGE
	ka-lle-ta-j', ll mouillées s. m.
Propos de caillettes. 
La vie uniforme et simple des religieuses, leur petit cailletage de parloir, J. J. ROUSS., Conf. II.

ÉTYMOLOGIE
Caillette 2.

_____

CAILLETER
	ka-lle-té, ll mouillées v. n.
Faire la caillette ; bavarder.

ÉTYMOLOGIE
Caillette 2.

_____

CAILLETTE
	ka-llè-t', ll mouillées, et non pas ca-yè-t' s. f.
Personne qui a du babil et point de consistance. Cet homme est une franche caillette. 
Les acteurs, qui étaient pour la plupart des caillettes de Parisiens, , Francion, liv. IV, p. 142. 
Canillac lui reprocha [à Brancas] la futilité de son esprit, et son incapacité d'affaires et de secrets, et qu'en un mot il n'était qu'une caillette, SAINT-SIMON, 447, 232.
L'aîné [des fils de Larochefoucauld] était sans table, sans équipage, mais de grands biens, une cour de caillettes de Paris le soir chez sa femme, ID., 352, 143.
....Chez l'espèce femelle, Il brille encor, malgré son poil grison ; Et n'est caillette en honnête maison Qui ne se pâme à sa douce faconde ; En vérité caillettes ont raison ; C'est le pédant le plus joli du monde, J. B. ROUSS., Livr. II, ép. 6.
N'allez pas croire qu'elle examine jamais avec nos caillettes de Paris et nos aristarques modernes...., DIDER., Corresp. dans LAVEAUX.
Il ne peut y avoir que quelques esprits rampants et subalternes et quelques caillettes qui daignent modeler leur façon de penser sur la sienne, MONTESQ., Correspondance, 56.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jamais nous n'avons eu que du mal par ces caillettes d'Italians illec, D'AUB., Faen. III, 19.
Et nous grands badaux, et caillettes, sots en latin et en français, de l'avoir enduré, , Sat. Mén. p. 83.
Ce n'est pas sans cause que les autres nations nous appellent caillettes, puis que comme pauvres cailles coiffées, et trop credules, les predicateurs et sorbonnistes, par leurs caillets [appeaux] enchanteurs, nous ont fait donner dans les retz des tyrans, , ib. p. 160.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de caille : ne valant pas mieux qu'une caille, ou gazouillant comme une caille.
Dans le commencement du XVIe siècle, il y avait un personnage fictif, très populaire ; c'était l'innocent Caillette, sur lequel on trouve beaucoup de renseignements dans la Vie et Trespassement de Caillette,  1514 (Recueil des poésies françoises des XVe et XVIe siècles, par A. de Montaiglon et James Rothschild, t. X, 1875).
Ce personnage explique fort bien l'emploi que la Satire Ménippée, d'Aubigné et d'autres font du mot caillette (voy. l'historique).

_____

CAILLEU-TASSART
	ka-lleu-ta-sar, ll mouillées s. m.
Le clupea thrissa, L., poisson qui est vénéneux à certaines époques.

_____

CAILLON
	ka-llon, ll mouillées s. m.
Bonnet, dans l'Indre-et-Loire.
Les magistrats, en faisant une perquisition dans votre maison, ont trouvé caché dans le lit de la boulangerie le caillon, coiffure que votre femme portait le jour de sa mort, , Gaz. des Trib. 9 sept. 1875, p. 870, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de cale 3.

_____

CAILLOT-ROSAT
	ka-llo-ro-za, ll mouillées s. m.
Poire ainsi nommée parce qu'elle est pierreuse et a un goût de rose.

ÉTYMOLOGIE
Caillou (la forme caillotte se trouve dans des patois) et rose. Ménage dit que poires de cailleau se trouve dans le roman de la Rose.

_____

CAILLOUTAGE
	ka-llou-ta-j', ll mouillées, et non ka-you-ta-j' s. m.
Ouvrage fait de cailloux. 
Ces murs sont ainsi composés : un lit de grosses pierres, une maçonnerie mêlée, une couche de cailloutage, CHATEAUBR., Itin. II, 306.
Faïence fine ; terre à pipes

HISTORIQUE
XVIe s. 
En fustes quitte pour trois ou quatre mousquetades qui vous sifflerent aux oreilles, et autant qui firent voler la poudre et sauter le caillotaje à l'entour de vos pieds, SULLY, Mém. t. IV, p. 156, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Caillou.

_____

CAILLOUTÉE
	ka-llou-tée, ll mouillées s. f.

1° Faïence fine.

2° Sorte d'enjolivement pittoresque fait de cailloux de diverses couleurs dans les jardins.

ÉTYMOLOGIE
Caillou.

_____

CAILLOUTEUR
	ka-llou-teur, ll mouillées s. m.
Celui qui cailloute.
Ouvrier taillant les pierres à fusil.

ÉTYMOLOGIE
Caillouter.

_____

CAILLOUTIS
	ka-llou-ti, ll mouillées s. m.
Terme de ponts et chaussées. Caillous qui couvrent un chemin.

ÉTYMOLOGIE
Caillouter.

_____

CAÏMACAN
	ka-i-ma-kan s. m.
Lieutenant du grand vizir.

ÉTYMOLOGIE
Mot arabe composé de kaim (a long), tenant, et makam (2nd a long), lieu : lieutenant.

_____

CAÏMACANIE
	ka-i-ma-ka-nie s. f.
Fonction de caïmacan.
La caïmacanie du Gharb el Beka a été replacée sous l'administration directe et exclusive du vilayet de Syrie, , Journ. offic. 19 avr. 1870, p. 693, 3e col.

_____

CAIMANDER
	ké-man-dé v. n.
voy. QUÉMANDER.

_____

CAÏNITE
	ka-i-ni-t' s. m.
Nom de gnostiques qui honoraient Caïn et Judas, et qui avaient un évangile sous le nom de ce dernier personnage.

ÉTYMOLOGIE
Caïn.

_____

CAÏQUE
	ka-i-k' s. m.
Sorte d'esquif d'une forme gracieuse et légère, en usage dans l'Archipel et à Constantinople. 
Je retournai au vaisseau sur un caïque, CHATEAUB., Itin. 26.
Autrefois, sorte de chaloupe qui servait ordinairement avec les galères dans la Méditerranée. On envoya le caïque reconnaître les ennemis.
Dans le XVIIe siècle, le genre ni l'orthographe n'étaient déterminés.
La cahique de Vinceguerre ayant rencontré un bateau pêcheur, le mena à la capitaine, , Relation du marquis de Brézé, 1642, dans JAL.
[Les pirates de la Russie méridionale] vont quelquefois jusques à trois ou quatre lieues de Constantinople avec leurs caïcs tant seulement, qui sont de petits vaisseaux de rame, en chascun desquels il n'y a la plupart du temps que trente ou quarante soldats, , Le père DAN, Hist. de Barbarie, 1649, liv. I, p. 10, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Mot turc, kaik (a long).

_____

CAIRN
	kèrn s. m.
Monticule de terre et de pierres élevé par les Celtes en Bretagne, en Écosse, en Irlande.

ÉTYMOLOGIE
Gaél. carn ou cairn, tas de pierres.

_____

CAISSE
	kè-s' s. f.

1° Coffre de bois pour le transport des marchandises. Remplir les caisses. Charger les caisses sur un camion.

2° Assemblage de planches ayant un fond et dans lequel on plante des fleurs et des arbustes. 
Il y a un bois entier d'orangers dans de grandes caisses, SÉV., 202.
Tout était plein de fleurs dans des caisses, ID., 387.
Terme de chirurgie. Caisse à amputation, caisse à trépan, caisse contenant les instruments nécessaires pour amputer, trépaner. Caisse à médicaments, boîte garnie d'instruments, de médicaments.

3° Coffre dans lequel on dépose l'argent. Tirer de l'argent de sa caisse. La caisse fut forcée par des voleurs. Les caisses de l'État.
Le bureau où est la caisse, où se font les payements. Allez à la caisse, vous serez payé. La caisse est fermée.
Les fonds mêmes qui sont en caisse, ou qui sont à la disposition du caissier. Sa caisse est de cent mille écus.
Livre de caisse, le registre où sont inscrits les mouvements de fonds.
Tenir la caisse, diriger les opérations d'une caisse, avoir le maniement de l'argent.
Caisse militaire, la caisse du régiment, les fonds destinés à payer les troupes.
Caisse des pensions, les fonds affectés au payement des pensions de retraite.
Établissement où l'on dépose des fonds. Caisse d'amortissement. 
L'établissement de la caisse d'amortissement, VOLT., Lett. Tabareau, octobre 1768.
Caisse d'épargne, établissement où l'on reçoit de très petites sommes dont l'intérêt est payé et capitalisé, et qui a pour but de faciliter les économies des ouvriers, des domestiques, et, en général, de toutes les personnes dont le revenu est très petit.

4° Le cylindre d'un tambour, et, par extension, le tambour même. Caisse de tambour. La caisse est crevée. 
Les voyageurs battent de la caisse pour les empêcher d'approcher [les éléphants], BUFFON, Éléphant.
Amour voulant lever un régiment Battait la caisse autour de ses domaines, J. B. ROUSS., Vers allégoriques au duc de Bourg.
Caisse roulante, tambour allongé, employé surtout dans la musique militaire.
Grosse caisse, espèce de très grand tambour employé dans la musique militaire.
L'artiste qui en joue. Faites signe à la grosse caisse.
Terme d'anatomie. Caisse du tambour, cavité demi-sphérique qui se trouve au fond du trou auditif externe.

5° Le corps d'une voiture.

6° Terme de physique. Caisse catoptrique, instrument d'optique qui grossit de petits corps très rapprochés.

7° Terme de cuisine. Papier plié en carré avec rebords où l'on fait cuire les biscuits, etc. Champignons en caisse.

8° Terme de marine. Caisse à eau, grand vaisseau en fer dans lequel on met l'eau nécessaire au navire.
Morceau de bois, ayant en général la forme d'un ellipsoïde aplati, qui renferme le rouet de la poulie.
Caisse d'un mât, nom donné à la partie quadrangulaire servant de pied à un mât de hune, de perroquet ou de cacatois.

9° Terme d'architecture. Renfoncement carré entre les modillons de la colonne corinthienne.

10° Ce qui renferme le mouvement d'une pièce d'horlogerie.

11° Terme d'artificier. Caisse aérienne, ballon rempli de fusées et d'artifices divers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelques soudards, cuidans que ce fust or ou argent qu'il portast en ceste quesse, le tuerent, AMYOT, Marcell. 29.
Qu'a fait ce tambour pour le battre, il n'a point failli ; mais s'il avoit battu la quaisse, il seroit battu, D'AUB., Hist. II, 348.
Ils sortirent meche esteinte, la caisse desbandée, ID., ib. II, 370.
Les quesses sont faites de fer blanc ou de bois : leur usage est de tenir les os en bonne figure, PARÉ, XII, 8.
Ils n'eussent osé battre casse ny tambour en leur quartier, CARLOIX, VII, 3.
Que les escus seroient nombrez, et mis en des casses de boys, puis seroient emballées les dittes casses et scellées des seaux des dits deputez, M. DU BELLAY, p. 159.
Tels receptacles [fosses pour enfouir les pierres tirées d'un champ] sont appelés caisses, comme enfermans les pierres qu'on y met reposer, O. DE SERRES, 66.
Aucuns gardent leurs bleds enfermés dans des grandes quaisses, ID., 134.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. caisse, poêle à frire ; wallon, case ; provenç. cayssa, caissa ; catal. capsa ; espagn. caxa ; portug. caixa ; ital. cassa ; du latin capsa, coffre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAISSE.

3° Ajoutez :
Ironiquement, sauver la caisse, s'enfuir avec les fonds dont on est dépositaire.

4° Ajoutez :
Fig. Battre la grosse caisse, faire beaucoup de réclames.

_____

CAISSETIN
	kè-se-tin s. m.
Petite caisse ou armoire où l'ouvrier range les dorures et les soies qu'il emploie.
Petite caisse de sapin dans laquelle on envoie de Provence les raisins séchés au soleil.

ÉTYMOLOGIE
Caisse.

_____

CAISSIER
	kè-sié ; l'r ne se prononce jamais : un kè-sié habile ; au pluriel : des kèsié-z habiles s. m.
Celui qui tient la caisse d'un banquier, d'une administration, et qui en dirige les opérations.
S. f. Caissière, femme qui, dans certains magasins, tient la caisse de l'établissement.

ÉTYMOLOGIE
Caisse.

_____

CAJEPUT
	ka-je-put' s. m.
Terme de pharmacie. Huile volatile fournie par la distillation des feuilles et des rameaux d'un arbuste des îles Moluques (melaleuca cajeputi).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAJEPUT. Ajoutez : - ÉTYM. 
Malais, kayoupoutih ( le a et le 2nd u sont longs), de kayou ( a long), arbre, et poutih ( u long), blanc, DEVIC, Dict. étym.

_____

CAJOLABLE
	ka-jo-la-bl' adj.
Qui peut être cajolé. 
Mme de Warens se mit à cajoler Grossi, qui pourtant n'était pas trop cajolable, J. J. ROUSS., Confess. v.

ÉTYMOLOGIE
Cajoler.

_____

CAJOLER
	ka-jo-lé v. a.

1° Employer des paroles, des manières caressantes pour gagner quelqu'un. 
Il se porte au-devant, lui parle, le cajole, RÉGNIER, Sat. VIII.
Ce sont des contes plus étranges Qu'un renard qui cajole un corbeau sur sa voix, LA FONT., Fab. II, 1.
.... Dit d'abord un ami qui veut me cajoler, BOILEAU, Ép. VI.
L'on en sort [des boutiques de Paris] quelquefois à bon marché : une jeune marchande cajole un homme une heure entière, pour lui faire acheter un paquet de cure-dents, MONTESQ., Lett. pers. 58.
Le compliment est d'un amant adroit, et vous avez entendu dire qu'il fallait cajoler les mères pour obtenir les filles, MOL., Am. magn. I, 2.

2° Tâcher de plaire à une femme par paroles et manières. 
Les coqs ne chantent point, je n'entends aucun bruit, Sinon quelques zéphyrs, qui le long de la plaine Vont cajolant tout bas les nymphes de la Seine [c'est-à-dire, caressant, frôlant les eaux de la Seine], RACAN, Berg. Alcidor, I, 1.
Il cajolait la jeune bachelette, LA FONT., Cloch.
Il ne cajole point sa femme, LA BRUY., 13.
Va, bienheureux amant, cajoler ta maîtresse, CORN., Médée, V, 7.
Absolument. 
Tudieu ! comme avec lui votre langue cajole !, MOL., Éc. des femmes, V, 4.
Et je m'assure aussi tellement en sa foi, Que, bien que tout le jour il cajole avec toi, Mon esprit te conserve une amitié si pure, Que, sans être jaloux, je le vois et l'endure, CORN., la Suivante, II, 8.

3° Terme de marine. Faire marcher un vaisseau contre le vent, en profitant d'un courant.
V. n. Faire de petites bordées. Les brûlots ennemis ne pouvaient, en cajolant et en se laissant dériver aux courants, présenter que la proue ou la poupe aux vaisseaux français, Relation du combat de la Hougue, dans JAL.

4° V. n. S'est dit du cri du geai. C'est en ce sens que Régnier l'a pris activement : Sa barbe pinçoter, cajoler la science [parler le jargon de la science].

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vaut mieux, suivant le vieil usage, Un vau de vire cajoler [chanter] Que mal parler, J. LE HOUX, II.
Quelque soupçon qu'eust cette pauvre femme, il la cajola de maniere que...., D'AUB., Hist. I, 33.
Ils piolent comme poullets, ils cageollent comme les gays, ils cacabent comme perdrix, PARÉ, Animaux, 25.
Je ressembleray au hibou, et croy qu'il y aura quelque gay ou meschant corbeau, ennemy de la verité et de la republique, qui me cajolleront et becquetteront, ID., Mumie. et Lic. Dédic. Il cajolle comme une pie borgne, OUDIN.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, crajolé, cajolé, bigarré ; namurois, cajoler, enjoliver. On le tire de cageole (espagn. gayola, portug. gaiola), diminutif de cage : traiter comme un oiseau qui est en cage, ou plutôt, chanter comme un oiseau en cage et de là flatter ; car cageoler a signifié aussi chanter : cajoler un vau de vire. Mais cageole n'existe pas ou du moins n'existe que sous la forme geôle (voy. ce mot) ; cela fait difficulté. Aussi Grandgagnage pense que le mot n'a pas cette origine, à laquelle le sens du wallon ne peut s'accorder ; et qu'il faut y voir le radical jol qui est dans joli, avec un préfixe cra ou ca.

_____

CAJOLEUR, EUSE
	ka-jo-leur, leû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui cajole. 
Elle n'eut pas la force de chasser tous ces cajoleurs, SCARRON, Rom. com. chap. 8.
.... Et ce beau cajoleur, Avec qui je t'ai vue en douce confidence, HAUTEROCHE, Nobles de province, IV, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Son mari alleguant pour vice, qu'elle n'estoit pas assez complaisante et cageoleuse ; je suis, dit-elle, matrone et femme de bien, D'AUB., Hist. Préf. 3.
Ces cajoleurs de cour qui semblent n'y estre que pour faire des exclamations et des admirations de tout ce qu'ils voyent et oyent, SULLY, Mém. part. 2, ch. 11, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cajoler.

_____

CAJOTTE
	ka-jo-t' s. f.
Voy. CACHOTTE.

_____

CAKILE
	ka-ki-l' s. m.
Genre de plantes de la famille des crucifères. Le cakile maritime abonde sur toutes nos côtes de la Manche, de l'Océan et de la Méditerranée ; on le brûle pour en retirer de la soude.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, qaquoulla ( le 1er a est long), espèce de plante salée, DEVIC, Dict. étym.

_____

CAL- ou CALI-
Particule péjorative que M. Darmesteter, Formation des mots composés en français, p. 112, a mise en lumière.
En voici un exemple curieux : 
Camirau, louche, , Gloss. aunisien, la Rochelle, p. 82. ; il est composé de ca-, et mirer, regarder. L'origine de cette particule péjorative est inconnue. Voy. CA- au Dictionnaire

_____

CALADE
	ka-la-d' s. f.
Terme de manége. La pente d'un terrain par lequel on fait descendre un cheval au petit galop, pour donner de la souplesse à ses hanches.

ÉTYMOLOGIE
Ital. calata, de calare, caler (voy. ce mot), laisser tomber.

_____

CALAGANE
	ka-la-ga-n' adj. f.
Terme d'injure adressé par les jésuites aux religieuses de Port-Royal.
Il [le P. Brisacier] les appelle des filles impénitentes, asacramentaires, incommuniantes, des vierges folles, fantastiques, calaganes, désespérées, et tout ce qu'il vous plaira [c'est Pascal qui souligne], PASC., Prov. X.

ÉTYMOLOGIE
Dom Clémencet, t. III, p. 176, de son Histoire générale de Port-Royal, dit que M. de Callaghan était un gentilhomme irlandais, ordonné prêtre en France et fort attaché " à la doctrine de l'Église et à la maison de Port-Royal. " - Il dit aussi, à propos du P. Brisacier (le Jansénisme confondu) : " Cet ouvrage était rempli des plus horribles calomnies contre les personnes les plus innocentes, spécialement contre M. de Callaghan, et contre les religieuses de P. R. dont M. de Callaghan était l'ami. Le P. Brisacier portait dans ce libelle diffamatoire la calomnie et la folie jusqu'à traiter les religieuses de P. R. de " vierges folles, d'impénitentes, d'asacramentaires, etc. " - On comprend que Nicole, dans sa traduction latine des Provinciales (Wendrock), ait traduit calaganes par virgines Calaganicas ; ce C majuscule se voit aussi dans plusieurs éditions françaises des Provinciales ; et M. F. Bovet, qui a retrouvé par un heureux hasard le passage de dom Clémencet, ne se trompait pas en supposant à l'avance qu'il y avait un nom propre au fond de ce mystérieux adjectif calagane, désormais parfaitement clair (note de M. Berthoud).

_____

CALAIS
	ka-lè s. m.
Sorte de panier, particulièrement à l'usage des marchands des halles.
À la halle de Paris, mesure adoptée pour certains légumes tels que la chicorée sauvage ; il contient 12 têtes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALAIS. Ajoutez : - ÉTYM. M. Bugge (Romania, juillet-octobre, 1875, p. 352) le tire, avec vraisemblance, du lat. calathus, panier, par l'intermédiaire d'une forme calathium ; comp. palatium, palais.

_____

CALAMAGROSTIS
	ka-la-ma-gro-stis' s. f.
La calamagrostis argentée (calamogrostis argentea, DC.)
, belle graminée, MATHIEU, le Reboisement des Alpes, Paris, 1875, p. 31.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, roseau, et, espèce de graminée.

_____

CALAME
	ka-la-m' s. m.
Roseau dont les anciens se servaient pour écrire.

ÉTYMOLOGIE
Calamus, roseau (voy. CHAUME).

_____

CALAMIDE
	ka-la-mi-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom des polypes en forme de chaume ou de plume.

ÉTYMOLOGIE
Calamus, chaume.

_____

CALAMIFORME
	ka-la-mi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de chaume.

ÉTYMOLOGIE
Calamus et forme.

_____

CALAMINE
	ka-la-mi-n' s. f.

1° Terme d'ancienne chimie. Calamine ou pierre calaminaire, oxyde de zinc carbonaté natif.

2° Terme bitumineuse qui sert à affiner le cuivre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le cent de chalemine doit quatre deniers, DU CANGE, calammaris.
Calamine pour mal des ieux, ID., ib.
XVIe s. 
Prenez pierre calaminaire lavée, coquilles d'oeufs bruslés, corail rouge, PARÉ, XVI, 28.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. calamina.

_____

CALAMISTRER
	ka-la-mi-stré v. a.
Mettre en boucles, en parlant des cheveux. 
Dans vos réduits où tout est peigné, ajusté, arrangé, calamistré, DIDEROT, Lett. à Mme Riccoboni.
Hors d'usage.

ÉTYMOLOGIE
Calamistrare, de calamistrum, fer à friser, du terme grec qui a le même sens, du grec signifiant roseau (voy. CHAUME), ainsi dit à cause de la ressemblance de cet ustensile rond avec un roseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALAMISTRER. Ajoutez : - REM. Ce mot n'est point hors d'usage, comme le dit le Dictionnaire ; témoin cet exemple :
Le masque de Méduse, ou celui du Bacchus indien, aux oreilles de taureau et aux cheveux calamistrés, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 343.

_____

CALAMITE
	ka-la-mi-t' s. f.

1° Ancien nom de la pierre d'aimant, et, par suite, de la boussole.

2° Calamite blanche, sorte de marne ou d'argile blanche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voyez à la calamite de vostre boussole, RABEL., IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. caramida ; espagn. calamida ; ital. calamita ; de calamus, roseau (voy. CHAUME), parce qu'on mettait la calamite dans un roseau ou sur une paille pour la faire flotter.

_____

CALAMITEUSEMENT
	ka-la-mi-teû-ze-man adv.
D'une façon calamiteuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Calamiteusement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Calamiteuse, et le suffixe ment.

_____

CALANDRAGE
	ka-lan-dra-j' s. m.
Opération que les étoffes subissent avant d'être livrées au commerce.

ÉTYMOLOGIE
Calandrer.

_____

CALANDRE
	ka-lan-dr' s. f.
Nom vulgaire de la calandre granaire (coléoptère), dite cusson dans le midi de la France, et appelée généralement charançon du blé ou simplement charançon, LEGOARANT, .
La calandre des palmiers, nommée vulgairement ver palmiste.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin calandrus ; anglais, calender. Origine inconnue, à moins de quelque assimilation avec la calandre, oiseau.

_____

CALANDRÉ, ÉE
	ka-lan-dré, drée part. passé.
Passé à la calandre.

_____

CALANDRER
	ka-lan-dré v. a.
Faire passer par la calandre, opération qui a pour but de presser et lustrer une étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Calandre 3.

_____

CALANDREUR
	ka-lan-dreur s. m.
Ouvrier qui calandre.

_____

CALANQUE
	ka-lan-k' s. f.
Terme de marine. Petit coin pour assujettir un objet.

ÉTYMOLOGIE
Caler.

_____

CALAPITE
	ka-la-pi-t' s. f.
Nom de concrétions qui se forment dans les noix de coco.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALAPITE. Ajoutez : - ÉTYM. 
Kalapa ( le 2nd a est long), nom malais et javanais du coco, DEVIC, Dict. étym.

_____

CALATHIFORME
	ka-la-ti-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de corbeille.

ÉTYMOLOGIE
Calathus, corbeille, et forme.

_____

CALCAIRE
	kal-kê-r' adj.

1° Qui est de la nature de la chaux, où il y a de la chaux. Terrain calcaire. Matière calcaire. 
Pour l'incrédule, les montagnes sont des protubérances de pierres calcaires ou vitrescibles, CHATEAUBR., Gén. III, 45.

2° S. m. Terme de géologie. Roche essentiellement composée de carbonate de chaux. On distingue : 1° le calcaire primitif, qui est le marbre, d'un grain égal, ne portant aucune empreinte de corps organisés ; 2° le calcaire ancien ou de transition, d'un tissu compacte, et ne contenant que peu de corps marins ; 3° le calcaire coquillier, ainsi nommé parce qu'il contient beaucoup de coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Calcarius, de calx, chaux (voy. CHAUX).

_____

CALCANÉO-
 préfixe
Préfixe dont se servent les anatomistes pour indiquer des rapports du calcanéum : calcanéo-scaphoïdien.

_____

CALCARÉO-
 préfixe
Préfixe dont se servent les géologistes pour indiquer que le calcaire entre dans certains composés : calcaréo-ferrugineux.

_____

CALCARIFÈRE
	kal-ka-ri-fê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est muni d'un éperon.

ÉTYMOLOGIE
Calcar, éperon, et ferre, porter.

_____

CALCÉDOINE
	kal-sé-doi-n' s. f.
Pierre précieuse de couleur bleue ou jaunâtre, qu'on met au rang des agates, et sur laquelle on grave aisément.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jagonces, saphirs, calcedoines, , Romancero, 59.
XIVe s. 
Calcidoine est une pierre palle et de couleur obscure, qui est ainsy comme moyenne entre la couleur du beril et de jacinte. Ceste pierre est engendrée de la rousée, si comme dient aulcuns, DE LA BORDE, Émaux, p. 200.
Un signet d'or à un cassidoine, où est taillie la teste d'une femme, ID., ib.
XVIe s. 
Quant est du calcidoine, PALISSY, 51.

ÉTYMOLOGIE
Calcedonius lapis, pierre calcédonienne, du grec, ville de Bithynie, près de laquelle se trouvait cette pierre.

_____

CALCÉIFORME
	kal-sé-i-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une pantoufle.

ÉTYMOLOGIE
Calceus, soulier (voy. CHAUSSER), et forme.

_____

CALCÉOLE
	kal-sé-o-l' s. f.
Terme de zoologie. Sorte de coquillage (calceola).

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit, à cause de sa forme, de calceolus, chausson, pantoufle.

_____

CALCÉOLIFORME
	kal-sé-o-li-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de pantoufle.

ÉTYMOLOGIE
Calceolus, pantoufle, et forme.

_____

CALCICO-
 préfixe
Préfixe dont se servent les minéralogistes pour indiquer qu'un composé contient de la chaux : calcico-barytique.

_____

CALCIDE
	kal-si-d' s. m.
Terme de chimie. Nom des métaux analogues au calcium.

ÉTYMOLOGIE
Calcium.

_____

CALCIFICATION
	kal-si-fi-ka-sion s. f.
Terme de pathologie. Passage d'un tissu mou à la consistance et quelquefois à la couleur de la chaux, par dépôt moléculaire des sels de chaux et autres.

ÉTYMOLOGIE
Calcifié.

_____

CALCIFUGE
	kal-si-fu-j' adj.
Qui fuit les terrains calcaires. 
Plantes calcifuges, CONTEJEAN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXI, p. 51.

ÉTYMOLOGIE
Lat. calx, chaux, et fugere, fuir.

_____

CALCIN
	kal-sin s. m.
Verre qui provient des rognures de glace.
Verre réduit en parcelles par la calcination suivie de l'immersion dans l'eau froide.
On dit aussi casson.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CALCINER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALCIN. Ajoutez :

2° Sorte de croûte qui se forme à la surface de certaines pierres de taille exposées à l'air.

3° 
Se dit aussi du conglomérat calcaire qui se forme autour des objets qui ont séjourné plusieurs siècles dans le lit de la Seine, , Bulletins de la Soc. d'anthropologie, t. VIII, 11e série, p. 203.

_____

CALCINATION
	kal-si-na-sion s. f.

1° Autrefois réduction des pierres calcaires en chaux par l'action d'un feu violent.

2° Aujourd'hui, opération dans laquelle on soumet à une chaleur très élevée une substance infusible, mais sensiblement altérable. 
100 livres de plomb produisent, après la calcination, jusqu'à 110 livres de minium, VOLT., Feu, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Calciner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALCINATION. Ajoutez : - REM. L'exemple de Voltaire où il s'agit de la calcination du plomb se rapporte au sens ancien (transformation en ce qu'on nommait les chaux) et non au sens moderne de calcination.

_____

CALCINÉ, ÉE
	kal-si-né, née part. passé.

1° Réduit en chaux ou oxyde métallique.

2° Très échauffé. 
Tous ces rocs calcinés sous un soleil rongeur, Brûlent et font hâter les pas du voyageur, A. CHÉNIER, 34.

3° Brûlé. Un rôti calciné.
Fig.
Mon sang est calciné, la fièvre me consume, J. J. ROUSS., Lettr. Peyrou, 6 avril 1765.
Il a le corps calciné, se dit d'un homme qui fait abus des liqueurs alcooliques.

_____

CALCIQUE
	kal-si-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport à la chaux.

ÉTYMOLOGIE
Calx, chaux.

_____

CALCITRAPÉE
	kal-si-tra-pée s. f.
Terme de botanique. Nom de la famille de plantes dont la chausse-trape est le type.

_____

CALCOSPHÉRITE
	kal-ko-sfé-ri-t' s. f.
Petite cristallisation sphéroïdale à base calcaire (carbonate, phosphate, etc.) qui se trouve dans un grand nombre de parties animales, la coquille de l'oeuf, la coquille des mollusques, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. calx, chaux, et sphère.

_____

CALCULABLE
	kal-ku-la-bl' adj.
Qui peut être calculé.

ÉTYMOLOGIE
Calculer.

_____

CALCULATEUR
	kal-ku-la-teur s. m.

1° Celui qui sait calculer. Un bon calculateur.

2° Fig.
Tristes calculateurs des misères humaines, Ne me consolez point, vous aigrissez mes peines, VOLT., Dés. de Lisbonne.

3° Adjectivement. Esprit calculateur, esprit qui est habile à combiner ses mesures, ses projets.

ÉTYMOLOGIE
Calculator, de calculare, calculer.

_____

CALCULATOIRE
	kal-cu-la-toi-r' adj.
Qui sert à calculer. Machine calculatoire.

ÉTYMOLOGIE
Calculer.

_____

CALCULER
	kal-ku-lé v. a.

1° Faire une opération de calcul. Calculer les distances des astres. Il calcula combien son argent lui rapporterait. Calculer une éclipse, en déterminer par le calcul l'époque précise et les circonstances.
Absolument. 
Il passait les nuits et les jours à compter, calculer, supputer sans relâche ; Calculant, supputant, comptant comme à la tâche ; Car il trouvait toujours du mécompte à son fait, LA FONT., Fabl. XII, 3.

2° Fig. Méditer, combiner. Calculer les avantages de la guerre et de la paix. Calculer les événements. Calculez si cela vous sera de quelque utilité. 
On verrait des gens qui passeraient leur vie à calculer des événements, MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Trahissez tout, l'amour, le devoir, l'amitié, Mais calculez du moins vos dangers, votre perte, COMTE DE GUIBERT, Bourbon, IV, 3.
Fig. C'est un homme habile et qui sait calculer. Calculer odieusement sur la mort d'un frère.

3° Se calculer, v. réfl. Être calculé. Cela peut se calculer de tête.
Fig. Être reconnu, déterminé. Les opinions des hommes se calculent souvent d'après leur position et le milieu où ils vivent.
Être combiné. Des mesures qui se calculent longtemps à l'avance.

SYNONYME
CALCULER, COMPTER, SUPPUTER. Calculer, c'est faire une opération d'arithmétique ou d'algèbre. Compter, c'est nombrer : compter un, deux, trois ; c'est aussi faire l'évaluation, en parlant d'affaires d'intérêt, d'administration, de finance, etc. supputer, c'est se servir de nombres ou autres documents pour arriver à un résultat : en comptant les briques, supputer la hauteur d'un mur. Le calcul est une opération abstraite qui a pour but de faire connaître le rapport qui existe entre des quantités. Le compte est une opération concrète qui nous apprend quelle est la somme. La supputation est une combinaison par laquelle, des données que nous avons, nous tirons une certaine conclusion.

HISTORIQUE
XVe s. 
.... Pour venir au grant miliaire et sçavoir par ce nombre, en querculant, la revolution des temps, EUST. DESCH., Art de faire chans. p. 263.
Et pour conclure et mectre fin en ceste matiere que j'ay calculée et esclaircie au mieux qu'il m'a esté possible, O. DE LA MARCHE, Gage de bat. f° 29, dans LACURNE.
Je quiers que, par mon recit, les jeunes et ceux qui ont experimenté telles infortunes, pensent plus d'une fois et calculent ce que leur peut advenir, ID., ib. f° 28.

ÉTYMOLOGIE
Calculare (voy. CALCUL).

_____

CALCULIFORME
	kal-ku-li-for-m' adj.
Qui est en forme de petits cailloux.
Se dit d'une écriture qui fut usitée dans l'Amérique du Sud avant l'arrivée des Européens, , Journ. offic. 26 avr. 1875, p. 3005, 2e col.

_____

CALE
	ka-l' s. f.

1° Fond d'un navire ou partie la plus basse qui entre dans l'eau, et qui s'étend de la poupe à la proue. 
Le mousse courait se cacher à fond de cale en poussant des cris, CHATEAUB., Génie, I, V, 4.
Fig. Être à fond de cale, n'avoir plus le sou.

2° La partie inclinée d'un port pour le chargement d'un bateau. 
René, escorté d'un détachement de soldats de marine, débarque à la cale du port, CHATEAUB., Natch. II, 202.

3° Plan incliné vers la mer servant à construire ou à réparer les bâtiments. Cale de construction, cale couverte, cale où le navire en construction est à l'abri.

4° Cale, châtiment de mer, qui consiste à laisser tomber plusieurs fois le coupable dans l'eau, par le moyen d'un cordage auquel il est attaché avec un bâton entre les jambes. La cale sèche est lorsqu'on ne le fait tomber que jusqu'à la surface de l'eau sans qu'il en soit mouillé. Donner la cale.

5° Anciennement, crique, abri entre deux pointes de terre ou de rocher.

6° Plomb qui fait enfoncer l'hameçon pour la pêche de la morue.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. cala. On a dit que cale était pour escale, échelle, relâche ; et en effet tous les sens de cale peuvent s'entendre d'une descente ; mais comme ce sens appartient aussi au verbe caler, il est plus naturel de tirer cale de caler 1. Ajoutez que l'italien calata, qui vient certainement de calare, exprime cette descente même.

_____

CALE
	ka-l' s. f.

1° Anciennement, espèce de coiffure de femme, en forme de bonnet plat par en haut, couvrant les oreilles et échancré par devant avec une petite bordure de velours. 
On nous a dit entre autres merveilles que beaucoup de Limousines de la première bourgeoisie portent des chaperons de drap rose sèche sur des cales de velours noir, LA FONT., Lettres, v.
Un matin, ma servante à cale Fit entrer dans ma chambre sale Votre laquais vert, jaune ou gris, SCARRON, Rondeau redoublé, à Mme Radigue.
Par extension, jeune fille, grisette. Même sitôt qu'un valet, Une cale, un bavolet Montrait au doigt ce grand homme, Son coeur s'épanouissait, Lucain travesti, p. 73. 
Il entreprit de prouver que Gombaud, qui se piquait de n'aimer qu'en bon lieu, cajolait une petite cale crasseuse, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, chap. 147, 3e édit. t. III, p. 249.

2° Anciennement, bonnet d'homme fait en rond et plat, couvrant seulement le haut de la tête.
Les clercs portaient la cale. Des correcteurs de modes qui empêcheraient, par exemple, que les formes de chapeaux ne devinssent hautes comme des pots à beurre ou plates comme des cales, , Roman bourgeois, édit. de Nancy, 1713, p. 409.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le dit Gilet osta à icellui Maron sa calette ou barette, qu'il avait sur la teste, DU CANGE, calestra.
XVIe s. 
Un gros bonnet blanc que l'on appelle une calle, BRANT., Dames ill. p. 388 et 389, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins qu'on n'y voie le verbe caler, abaisser, enfoncer : un bonnet ayant pu être nommé cale parce qu'on y enfonce la tête.

_____

CALÉ, ÉE
	ka-lé, lée, part. passé de caler 2.

1° Assujetti avec une cale.

2° Populairement, qui a quelque aisance, qui est en bonne position.

_____

CALEBASSIER
	ka-le-ba-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie s. m.
Nom vulgaire du cucurbita lagenaria, arbre d'Amérique, qui produit des calebasses.

ÉTYMOLOGIE
Calebasse.

_____

CALEBOTTIN
	ka-le-bo-tin s. m.
Panier, fond de chapeau où les cordonniers mettent leur fil.
On trouve aussi caillebottin.

_____

CALÉCHIER
	ka-lé-chié s. m.
Loueur de calèches, de voitures de place.
Cassation, sur le pourvoi du sieur S..., caléchier à Oran, du jugement de ce tribunal...., , Gaz. des Trib. 1er-2 mars 1875, p. 214, 2e col.

_____

CALÉFACTEUR
	ka-lé-fa-kteur s. m.
Appareil propre à la cuisson des aliments.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CALÉFACTION. Caléfacteur a été forgé par le grammairien Lemare, qui inventa et vendit cette sorte de marmites.

_____

CALE-HAUBAN ou CALHAUBAN
	ka-lô-ban s. m.
Terme de marine. Cordage qui sert à maintenir le mât de hune.

ÉTYMOLOGIE
Caler, hauban.

_____

CALÉÏDOSCOPE
	ka-lé-i-do-sko-p' s. m.
Instrument de physique qui, garni de petits fragments de diverses couleurs, montre, à chaque mouvement, des combinaisons toujours variées et toujours agréables.
Au figuré, voir les choses avec le caléidoscope de l'espérance.

ÉTYMOLOGIE
Du grec : beau, forme et voir.

_____

CALEMANDE
	ka-le-man-d' s. f.
Nom, dans le XVIIIe siècle, d'une étoffe commune. 
Maudit soit le précieux vêtement que je révère ! où est mon ancien, mon humble, mon commode lambeau de calemande ?, DIDEROT, Regrets sur ma vieille robe de chambre, édit. de J. Assezat, t. IV, p. 7.

_____

CALEMBREDAINE
	ka-lan-bre-dê-n' s. f.
Bourde, vains propos, faux-fuyants. Répondre par des calembredaines. Mot très familier.

ÉTYMOLOGIE
Génev. calembourdaine ; picard, calemberdaine, cotillon avec corset qui enlace la berdaine [ventre]. Mot d'origine inconnue, à moins qu'on n'y voie quelque dérivation de calembour, qui, dans le picard, serait devenue la dénomination plaisante d'un vêtement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALEMBREDAINE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Darmesteter, Formation des mots composés en français, p. 115, trouvant en picard bredaine, bourde, voit dans calembredaine un composé de calem et berdaine. Berdaine équivaut à bourdaine, et est un dérivé de bourde, et calem est la particule péjorative cali, avec la nasalisation devant la labiale, fait qui n'est pas rare dans la phonétique française.

_____

CALENCE
	ka-lan-s' s. f.
Terme des ouvriers de Paris. Manque d'ouvrage. Être en calence.

ÉTYMOLOGIE
Il est possible que calence soit une corruption de carence, manque ; carence, qui est ancien dans la langue, et qui n'est plus usité qu'en termes de pratique, serait resté sous une forme altérée dans le langage populaire.

_____

CALENDE
	ka-lan-d' s. f.
Machine à tirer les pierres des carrières.

_____

CALENDES
	ka-lan-d' s. f. plur.

1° Le premier du mois chez les Romains. Le jour des calendes. Le premier avant les calendes d'avril, le 31 mars. Les Romains comptaient les jours d'un mois à partir des calendes du mois suivant, en rétrogradant jusqu'aux ides, qui étaient, suivant les mois, le 15 ou le 13. 
Vous faites un bel éloge du jour de l'an, mais je vous aime toute l'année, et tous les jours sont pour moi les calendes de janvier, VOLT., Lettr. Cideville, 4 févr. 1765.
Renvoyer aux calendes grecques, renvoyer à un temps qui ne viendra jamais, attraper. 
Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux calendes Et leur fait arpenter les landes, LA FONT., Fabl., VI, 10.

2° Assemblée de curés de campagne, convoquée par l'évêque. La Fontaine a écrit calende : C'était jour de calende, et nombre de confrères Devaient dîner chez lui, Cas de consc.

REMARQUE
Renvoyer aux calendes grecques, c'est renvoyer à ce qui n'existe pas, puisque les Grecs n'avaient point les calendes ; mais renvoyer au calendrier grec, ce que disent fautivement quelques-uns, ne signifierait rien, les Grecs ayant un calendrier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le premier jor de cascun mois apele tousjours kalendes, , Comput, f° 2.
XVe s. 
Es calendes grecques, respondit Panurge, lorsque tout le monde sera content, RABELAIS, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. chalende, le jour de Noël. On le tire de calare, appeler, parce que, avant la publication des fastes, un pontife, à Rome, convoquait le peuple, le premier jour de chaque mois, pour annoncer les jours fériés. Pourtant M. Alfred Maury croit que c'est un mot étrusque, de même radical du reste que calare.

_____

CALENDULACÉES
	ka-lan-du-la-sée s. f. plur.
Terme de botanique. Nom d'une famille de plantes dont le type est le souci (calendula).

_____

CALENDULINE
	ka-lan-du-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance extraite de la calendula officinalis.

_____

CALEPIN
	ka-le-pin s. m.
Recueil de notes qu'une personne prend pour son usage. 
Jaquin.... Qui de ses revenus écrits par alphabet Peut fournir aisément un calepin complet, BOILEAU, Sat. I.
.... Seigneur, excusez le bonhomme, Il a laissé son calepin à Rome, CHAULIEU, à Malézieux.
Pour que son nom lui survive Ah ! Prends, Clio, prends ton calepin, BÉRANG., Turlupin.
Fig. et ironiquement. Cela n'était pas dans son calepin, il ne s'attendait pas à cela.
Mettez cela sur votre calepin, souvenez-vous-en, que cela vous serve de leçon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une pierre est un corps, mais qui presseroit : et corps qu'est-ce ? substance ; et substance, quoi ? ainsi de suite acculeroit enfin le respondant au bout de son calepin, MONT., dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. calepino, nom propre, celui de l'auteur d'un vocabulaire polyglotte, Ambroise Calepin ou Calepino, savant italien de l'ordre des Augustins, né en 1435, mort en 1511. Ce nom, après avoir passé au dictionnaire, en est venu à signifier un agenda.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALEPIN. Ajoutez :

2° Morceau de peau ou d'étoffe qu'on met sous la balle de la carabine.

_____

CALER
	ka-lé v. a.
Mettre une cale, assujettir au moyen d'une cale.

ÉTYMOLOGIE
Cale 2.

_____

CALFAIT
	kal-fè s. m.
Terme de marine. Espèce de ciseau pour calfater.

_____

CALFATAGE
	kal-fa-ta-j' s. m.
Travail, ouvrage du calfat.

ÉTYMOLOGIE
Calfater.

_____

CALFATER
	kal-fa-té v. a.
Terme de marine. Mettre des étoupes et, par-dessus, du suif, du goudron dans les joints, trous et fentes d'un bâtiment. 
Les lois sont faites après coup, comme on calfate des vaisseaux qui ont une voie d'eau, VOLT., Lett. à Cather. 45.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La navire ne reçoipt son pilot que premierement ne soit callafatée et chargée, RAB., Garg. I, 3.
Des navires bien equippées, bien calfatées, bien munies, ID., Pant. IV, 1.
Montagnes calfatées de mousses, de fleurs, d'herbes, d'arbrisseaux, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 67, verso, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. calafatar, calefatar ; catal. calfatejar ; anc. espagn. et portug. calafetar ; ital calafatare ; napolit. calafetejà ; de l'arabe kalafa, introduire de l'étoupe dans les fentes d'un navire.

_____

CALFEUTRAGE
	kal-feu-tra-j' s. m.
Action de calfeutrer, ou le résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Calfeutrer.

_____

CALFEUTRER
	kal-feu-tré v. a.

1° Boucher les fentes d'une porte, d'une fenêtre, avec des bourrelets, avec des lisières, avec du papier collé, etc.

2° Se calfeutrer, v. réfl. S'enfermer bien chaudement ; et figurément, cacher sa vie, ses actions.

3° Fig. Se garnir, s'entourer. 
Cette aventure se calfeutra avec le temps d'un si grand nombre de pièces, que les esprits forts du siècle suivant devaient en être fort embarrassés, DIDEROT, Pens. phil. 49.
Cette signification n'est plus usitée ; voyez l'historique pour une signification très voisine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Homere ne pensa oncques es allegories lesquelles de luy ont calefreté Plutarche et autres, RAB., Garg. 1, Prol.
Auquel lieu attendans le vent propice et calefretans leur nef...., ID., Pant. II, 23.
Des cerveaux mal calfretez, ID., Chr. philos.
Ceste navire n'estoyt pas si bien calfetrée, quant elle fut premierement faicte, PALSGR., p. 473.
Près de cette eau s'élevoit un rocher ridé, caverneux et calfeutré de mousse espaisse et delicatte, comme s'il eust esté tapissé de quelque fin coton, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 29, dans LACURNE.
Un chacun travailloit l'un après le pressoir, L'autre à bien estouper le ventre à l'entonnoir, Et d'un fil empaissé avec un peu d'estoupe Calfeutrer les bondons...., ID., ib. p. 30.

ÉTYMOLOGIE
Le même que calfater. Régnier, Ép. 2, a dit, en parlant d'un vaisseau : S'il est bien calfeutré. Encore aujourd'hui plusieurs personnes disent calfeutrer un vaisseau ; ce qui est devenu une faute. Il est possible que feutre ait agi, par assimilation, pour altérer calfater, calfreter, en calfeutrer.

_____

CALIBRAGE
	ka-li-bra-j' s. m.

1° Terme de poterie. Opération qui consiste à abaisser un calibre sur l'ébauche de la pièce faite.

2° Terme de marine. Mesurage des calibres.

ÉTYMOLOGIE
Calibre.

_____

CALIBRÉ, ÉE
	ka-li-bré, brée part. passé.
Des balles bien calibrées.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALIBRÉ. Ajoutez :
Un tube est dit bien calibré quand le diamètre intérieur en est partout le même.

_____

CALICAL, ALE
	ka-li-kal, ka-l' adj.
Terme de botanique. Qui est du calice. Téguments calicaux.

ÉTYMOLOGIE
Calice 2.

_____

CALICE
	ka-li-s' s. m.
Terme de botanique. Enveloppe extérieure en forme de coupe, le plus ordinairement de couleur herbacée et qui renferme la corolle et les organes sexuels de la fleur. 
Pourquoi relevez-vous, ô fleurs, vos pleins calices, Comme un front incliné que relève l'amour ?, LAMART., Harm. I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Feuilles, fleurs, calices, espis, PARÉ, t. III, p. 635.

ÉTYMOLOGIE
Calyx, calice des fleurs, en grec : enveloppe et cacher. Les dictionnaires latins distinguent calix, coupe, et calyx, calice de fleurs ; de là la distinction en français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CALICE. Ajoutez :

2° Terme de zoologie. Nom donné à la capsule qui contient l'ovule dans l'ovaire de la poule.

_____

CALICHE
	ka-li-ch' s. m.
Nom donné par les ouvriers à un agglomérat de sable et de substances salines qui recouvrent le guano.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALICHE. Ajoutez :

2° Nom d'une espèce de terre à salpêtre.
L'analyse de la terre à salpêtre ou caliche [découverte à Arica, Pérou] a donné des résultats favorables, , Journ. offic. 29 oct. 1872, p. 6712, 3e col.

_____

CALICIFORME
	ka-li-si-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de calice.

ÉTYMOLOGIE
Calice 2, et forme.

_____

CALICINIEN, ENNE
	ka-li-si-niin, niè-n' adj.
Terme de botanique. Qui provient de la transformation du calice.

ÉTYMOLOGIE
Calice 2.

_____

CALICULAIRE
	ka-li-cu-lê-r' adj.
Qui est du calicule.

ÉTYMOLOGIE
Calicule.

_____

CALICULÉ, ÉE
	ka-li-ku-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est pourvu d'un calicule.

_____

CALIFAT
	ka-li-fa ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.
Dignité de calife ; le temps pendant lequel un calife a régné.

ÉTYMOLOGIE
Calife.

_____

CALIFORNIE
	ka-li-for-nie s. f.
Contrée de l'Amérique du Nord où l'on a trouvé de riches mines d'or.
Fig. C'est une Californie, se dit pour exprimer la richesse d'un lieu, d'une maison, d'une entreprise.

_____

CALIGE
	ka-li-j' s. f.
Sorte de sandale garnie de clous que portaient les soldats romains.

ÉTYMOLOGIE
Caligae, d'où le nom de l'empereur Caligula.

_____

CALIGULE
	ka-li-gu-l' s. f.
Terme de zoologie. Peau couvrant le tarse des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Caligula, diminutif de caliga, calige.

_____

CALIN
	ka-lin s. m.
Étain de Siam et de Malacca dont on fait des boîtes à thé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALIN. Ajoutez :

2° Dans l'Aunis, vase ordinairement de tôle, muni d'un couvercle sur lequel on met de la braise, tandis qu'il est placé sur le feu ; sert à la cuisine, Gloss. aunisien, p. 82.

ÉTYMOLOGIE
Portug. calaim ; de l'arabe cala'î, qui à son tour vient du malais kelang, étain, ou bien de Cala'a, nom d'une ville dans l'Inde d'où l'on tirait l'étain (DOZY).

_____

CALINAGE
	ka-li-na-j' s. m.
Boîte de calinage, petite boîte de hêtre fermant à crochet.
P... fabricant de boîtes en hêtre dites de calinage, , Alm. Didot-Bottin, 1870.
Calinage en gros

_____

CÂLINER
	kali-né v. a.

1° Dorloter en cajolant. Il aime à être câliné.
Absolument. Il répondit en câlinant.
Terme familier.

2° Se câliner, v. réfl. Faire le câlin, se dorloter. Il passe le temps à se câliner dans un fauteuil.

ÉTYMOLOGIE
Câlin ; picard, caliner, faire reposer les moutons dans un champ pour le fumer ; calinant, d'une santé chancelante.

_____

CALINO
	ka-li-no s. m.
Nom moderne de l'ancien jocrisse.
Ce nom est emprunté à une pièce de MM. Barrière et Fauchery, qui eux-mêmes avaient pris ce personnage à une Voiture de masques, de MM. Edmond et Jules de Goncourt. Ceux-ci ont écrit Calinot ; mais toute la presse actuelle écrit Calino.

_____

CALIOUN
	ka-li-oun' s. m.
Pipe à eau ; c'est le nom persan du narguilé. 
Quelques coussins peut-être, un calioun incrusté de rubis et de turquoises pour fumer le blond tabac de Cachan, F. CHAULNES, Journ. offic. 10 oct. 1873, p. 6294, 2e col.
On trouve aussi calian.

ÉTYMOLOGIE
Persan, qalioun ( u long) ou qualian ( le a de la terminaison " lian " est long), DEVIC, Dict. étym.

_____

CALLADE
	ka-la-d' s. f.
Terme du jeu du trois-sept, qui se dit quand deux joueurs associés font ensemble toutes les levées.

_____

CALLE
	ka-l' s. f.
Terme de botanique. Nom d'un genre de plantes. Calle des marais (calla palustris, L.).

_____

CALLICARPE
	kal-li-kar-p' s. f.
Terme de botanique. Genre de verveines (callicarpa).

ÉTYMOLOGIE
En grec : beauté et fruit.

_____

CALLICOQUE
	kal-li-ko-k' s. f.
Terme de botanique. Nom d'une espèce d'ipécacuanha.

_____

CALLIGRAPHE
	kal-li-gra-f' s. m.
Celui qui s'applique à la calligraphie.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beauté et écrire.

_____

CALLIGRAPHIQUE
	kal-li-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la calligraphie. Exercices calligraphiques.

_____

CALLIMORPHE
	kal-li-mor-f' adj.
Terme de zoologie. Nom d'un genre de papillons.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beauté et forme.

_____

CALLIONYME
	kal-li-o-ni-m' s. m.
Nom d'un poisson.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CALLIPÉDIE
	kal-li-pé-die s. f.
Ensemble de conseils donnés aux parents pour qu'ils procréent des enfants aussi beaux qu'il leur est possible.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de beauté, et enfant.

_____

CALLIPPIQUE
	kal-li-ppi-k' adj.
Période callippique, espace de 76 ans à l'expiration duquel les nouvelles et les pleines lunes devaient revenir au même jour de l'année solaire ; ce qui est une erreur : car, dans l'espace de trois cent cinquante-trois ans, elles reviennent trop tard d'un jour entier.

ÉTYMOLOGIE
Callippe, astronome athénien, qui trouva cette période en multipliant par 4 celle de 19 ans trouvée par Méton.

_____

CALLISTHÉNIE
	kal-li-sté-nie s. f.
Ensemble des procédés de gymnastique qui conviennent dans l'éducation physique des jeunes filles.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beauté et force.

_____

CALLOSITÉ
	kal-lô-zi-té s. f.

1° Endurcissement de l'épiderme ou de la peau par suite de frottement.
Terme de chirurgie. Production dure, indolente, qui se forme sur les anciennes plaies, les vieux ulcères.
Terme de zoologie. Production dure qui se développe naturellement sur quelques parties du corps de certains animaux.
Terme de botanique. Renflement raboteux à la surface de quelques plantes.

2° Fig. Callosité morale, endurcissement de la conscience.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La dureté et callosité de la cicatrice empeschera que les intestins...., PARÉ, VI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Callositas, de callus, cal.

_____

CALLUNE
	kal-lu-n' s. f.
Sous-genre détaché du genre erica, et dont la bruyère vulgaire (erica vulgaris, etc. calluna vulgaris, Salisb.) est la principale espèce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, embellir, nettoyer, parce qu'on fait des balais avec cette plante.

_____

CALMANT, ANTE
	kal-man, man-t' adj.

1° Terme de médecine. Qui apaise les douleurs. Remède calmant. Potion calmante.
S. m. Prendre un calmant. L'emploi des calmants. 
Les calmants apaisaient ses douleurs, lui rendaient des forces, et en lui donnant la faculté de s'occuper encore, lui ôtaient l'idée de tout ce qu'il allait perdre et de tout ce qu'il allait laisser, CONDORCET, Bucquet.

2° Dans le langage général, qui calme et apaise. Des paroles calmantes et consolatrices. Une vie plus calmante.

_____

CALME
	kal-m' adj.
Qui est sans agitation. Une mer calme. Un homme calme. Une humeur calme. La sédition a cessé, la ville est redevenue calme. Le malade est calme, il repose. Les affaires sont calmes, il se fait peu d'affaires de bourse, de commerce.

HISTORIQUE
XVe s.
Et dist Solin que ceste mer qui est entre les dictes deux isles de Bretaigne et Hibernie n'est point paisible ne carme, mais pleine de vagues, , Perceforest, t. I, f° 2, dans LACURNE (carme pour calme est fréquent dans Perceforest).
XVIe s. 
Et c'est sans compter cette bonté et felicité de nature, si bien attrempée et assaisonnée, qui nous rend calmes, sereins, exempts et nets de passions fortes et mouvements violens, CHARRON, Sagesse, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CALME, s. m.

_____

CALMÉ, ÉE
	kal-mé, mée part. passé.
Rendu à la tranquillité. Les flots calmés. La douleur calmée par l'opium. Quand les haines furent calmées. 
Calmés de ces agitations qui viennent de faire sur notre âme des impressions si violentes, MASS., Carême, 1er serm. Prière.

_____

CALMER
	kal-mé v. a.

1° Rendre calme, faire cesser l'agitation, au physique et au moral. Calmer les flots. Calmer les esprits. Il calma l'émotion populaire. Le temps l'avait calmé. 
Il faut tâcher de calmer et de posséder un peu son âme, SÉV., 192.
Et du haut d'un balcon, pour calmer la tempête, Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête, CORN., Nicom. V, 5.
Semblables à ces voeux dans l'orage formés Qu'efface un prompt oubli quand les flots sont calmés, ID., Rod. II, 1.
Elles calment un peu l'ennui qui me dévore, RAC., Mithr. IV, 1.
Ira-t-il voir Roxane et calmer ses soupçons ?, ID., Baj. IV, 1.
.... Son trépas n'a pas calmé la reine, ID., Phèd. V, 5.
J'ai cru que des présents calmeraient son courroux, ID., Ath. II, 5.
Calmez, reine, calmez la frayeur qui vous presse, ID., Esth. II, 7.
Il ne faut pas que les désirs d'un état devenu impossible vous calment sur les dangers de votre état présent, MASS., Orais. fun. 1er serm. Prof. rel.
Pour éclairer ses yeux, pour calmer son esprit, Il ne faudra qu'un mot...., VOLT., Tancr. V, 3.
Reviens de ta patrie en proie à la tristesse Calmer les déplaisirs, J. B. ROUSS., Odes, IV, 5.
Absolument. Cela n'est pas propre à calmer.

2° Adoucir, rendre moins violent, faire cesser. Calmer la fièvre. Calmer les douleurs physiques. 
Tes remords te suivront comme autant de furies ; Tu croiras les calmer par d'autres barbaries, RAC., Brit. V, 6.

3° Se calmer, v. réfl. Devenir calme. La tempête, la sédition, la douleur s'est calmée. 
Vous calmez-vous, pendant la vie, sur vos désordres ?, MASS., Car. Impén.
Salomon n'adora les dieux des femmes étrangères que pour se calmer sur ses dissolutions, MASS., Car. Vérité de la religion.
Se calmer, reprendre du sang-froid. Calmez-vous, mon ami.

4° V. n. Terme de marine. Le vent, la mer calme, commence à calmer, a beaucoup calmé. 
N'espérons plus, mon âme, aux promesses du monde ; Sa lumière est un verre et sa faveur une onde Que toujours quelque vent empêche de calmer, MALH., I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tristes, voyant celui qui calma la tourmente De l'orage civil, s'éloigner de nos yeux, AM. JAMYN, livre I, Entrée du roi de Pologne.

ÉTYMOLOGIE
Calme ; espagn. calmar ; ital. calmare.

_____

CALOBRE
	ka-lo-br' s. m.
Un sarrau. Vieux mot usité encore dans quelques provinces.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un homme vestu d'une calobe de toile, DU CANGE, colobium.

ÉTYMOLOGIE
Colobium, tunique sans manches.

_____

CALOGE
	ka-lo-j' s. f.

1° Nom, à Étretat, d'anciens bateaux côtiers que la mer a mis hors d'usage et que les pêcheurs, les installant sur la plage, ont recouverts d'un toit de chaume, après avoir percé, dans l'épaisseur de leurs bords, des portes, des fenêtres.
Les caloges servent de magasins pour les engins de pêche, , le Temps, 18 août 1876, 2e page, 3e col.

2° 
En Normandie, cabane de berger, niche à chiens, à lapins, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 60.

ÉTYMOLOGIE
Ca, préfixe péjoratif, et loge.

_____

CALOMNIATEUR, TRICE
	ka-lo-mni-a-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui calomnie. On le traita de lâche calomniateur. C'est une calomniatrice. 
Nous ne sommes qu'un sang, et ce sang dans mon coeur A peine à le passer pour calomniateur, CORN., Nicom. III, 8.
Meurtrier d'un vieillard et calomniateur, VOLT., Cat. IV, 4.

2° Adjectivement. 
Vous faites autant d'honneur aux belles-lettres que tous ces écrivains mercenaires et calomniateurs y jettent de honte et d'opprobre, VOLT., Lett. Laus de Boissi, 6 avril 1773.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et Dieux humiliera le chalongeor, , Psautier, f° 84.
XVIe s. 
Car mesme la nation des sycophantes, c'est à dire des calomniateurs, est de la confrairie des curieux, toutefois encore ces calomniateurs là recherchent s'il y a aucun qui ait commis ou voulu commettre quelque malefice...., AMYOT, de la Curiosité, 28.
Si par ces termes entendez les calumniateurs de mes escripts, RABEL., Pant. Ancien prologue du IVe livre.

ÉTYMOLOGIE
Calumniator, de calumnia, calomnie. Dans l'ancien français, chalengere au nominatif, de calumniátor ; chalengeor au régime, de calumniatórem. Chalengere, chalengeor avaient plus particulièrement le sens de celui qui appelle en justice, qui provoque au combat.

_____

CALOMNIE
	ka-lo-mnie s. f.

1° Imputation que l'on sait fausse, et qui blesse la réputation et l'honneur. C'est une noire calomnie. Repousser une calomnie. 
Les calomnies qu'on imposait aux chrétiens, BOSSUET, Hist. I, 10.
Pour vous voir vous laver de cette calomnie, MOL., Mis. V, 4.

2° Absolument, les calomniateurs. Être en butte à la calomnie. 
J'inventai des ressorts, j'armai la calomnie, RAC., Esth. II, 1.
Rois, chassez la calomnie, ID., ib. III, 3.
Pour faire une oeuvre grande Qui de la calomnie et du temps se défende, RÉGNIER, Sat. IX.
Il n'est pas mal de couper une tête de l'hydre de la calomnie dès qu'on en trouve une qui remue, VOLT., Lett. Damilaville, 8 nov. 1762.
La calomnie ! Monsieur, vous ne savez guère ce que vous dédaignez ; j'ai vu les plus honnêtes gens près d'en être accablés ; croyez qu'il n'y a pas de plate méchanceté, pas d'horreurs, pas de conte absurde qu'on ne fasse adopter aux oisifs d'une grande ville, en s'y prenant bien.... D'abord un bruit léger, rasant le sol comme une hirondelle avant l'orage.... telle bouche le recueille, et, piano, piano, vous le glisse en l'oreille adroitement ; le mal est fait : il germe, il rampe, il chemine, et, rinforzando, de bouche en bouche, il va le diable ; puis tout à coup, ne sais comment, vous voyez la calomnie se dresser, siffler, s'enfler, grandir à vue d'oeil ; elle s'élance, étend son vol, tourbillonne, enveloppe, arrache, entraîne, éclate et tonne, et devient un cri général, un crescendo public, un chorus universel de haine et de proscription, BEAUMARCHAIS, Barbier de Sév. II, 8.

HISTORIQUE
XIe s. 
Jetez moi [sauvez-moi] hui de mort e de calunge, , Ch. de Rol. CCLXVI.
XVe s. 
Sans aucune fraude ou calomnie de verités, J. LE FEVRE DE ST-REMY, Hist. de Charles VI, p. 39, dans LACURNE.
Liqueur, chere amie, Pour la calomnie, Ne crains point qu'aucunement à jamais ; je t'oublie, BASSELIN, X.
XVIe s. 
Tant qu'il fust present, il vint toujours au dessus de ses calumniateurs autant qu'il voulut, et n'eurent leurs calumnies aucun effet encontre luy, sinon pendant qu'il fut absent, AMYOT, Alc. et Cor. comp. 6.
Lorsque le juge aura soupçon que le procureur use de cavillation, il pourra d'office, en quelque estat que la cause soit, exiger de lui le serment de calomnie, de sorte que, si après le dit serment le procureur estoit trouvé calomniateur, il seroit puni comme parjure, , Nouveau coustumier général, t. I, p. 721.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. calonja, calumpnia ; espagn. calumnia ; ital. calonnia ; de calumnia. Calomnie est un mot refait sur le latin ; l'ancienne forme est calenge, chalenge, reproche, défi (d'où l'anglais challenge, défi, provocation), avec l'accent tonique sur la même syllabe qu'en latin (calúmnia).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALOMNIE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
.... Que, au prealable.... tu ne sois deuement et canoniquement purgé de calomnie et conseil [purgé de l'imputation d'avoir calomnié et d'avoir besoin d'un conseil judiciaire], , Oeuvres facétieuses de Noël du Fail, Paris, 1874, t. II, p. 214.

_____

CALOMNIER
	ka-lo-mni-é v. a.

1° Employer la calomnie. On l'a indignement calomnié. On calomniera vos intentions. 
.... Justifiez-vous sans le calomnier, CORN., Mort de P. III, 2.
Si l'on calomniait sa mémoire innocente, Que feriez-vous ?, BRIFFAULT, Ninus II, I, 1.
La reine de Suède disait que la gloire d'un souverain consiste à être calomnié pour avoir fait du bien, VOLT., Lettr. Rochefort, décembre 1771.
Absolument. Il ne parle que pour calomnier.
Familièrement. Calomnier à dire d'experts, calomnier sans retenue.

2° Se calomnier, v. réfl. Dire du mal de soi, se faire plus mauvais qu'on n'est.

REMARQUE
Corneille a dit calomnier de :
Et Sévère aussitôt courant à la vengeance M'irait calomnier de quelque intelligence...., CORN., Poly. V, 1. ; Et Molière, calomnier à :
Vous osez sur Célie attacher vos morsures Et lui calomnier la plus rare vertu Qui...., MOL., l'Étour. III, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or sçavoit il leur capsieuseté estre telle qu'ils calompnisoient ses dits, , Histoire de la toison d'or, t. II, f° 129, dans LACURNE.
XVIe s. 
Servet nous calomnie que nous faisons deux fils de Dieu, en disant que...., CALVIN, Inst. 372.
Il alloit mesdisant d'eux, et calumniant tout ce qu'ilz faisoient, envers Tissaphernes, AMYOT, Alc. 48.
Ceux que l'on s'efforce de calonnier, CONDÉ, Mémoires, p. 640.

ÉTYMOLOGIE
Calumniari, de calumnia (voy. CALOMNIE) ; bourguig. calainge, cailinge, réprimande ; wallon, calengî, adresser un défi ; rouchi, calenger ; provenç. calonjar, disputer, calumpniar, réclamer, accuser ; anc. catal. calognar ; anc. espagn. calonjar ; espagn. mod. calumniar ; ital. calognare, calonniare. Calomnier a été refait sur le latin ; l'ancienne forme était chalenger, calenger, accuser, provoquer, défier.

_____

CALOMNIEUX, EUSE
	ka-lo-mni-eû, eû-z' adj.
Qui contient des calomnies. Un langage calomnieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Calomnieuses mensonges, TAHUREAU, Dialogues, p. 129, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Calumniosus, de calumnia, calomnie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALOMNIEUX. Ajoutez : - REM. Malherbe a employé ce mot au sens de répréhensible :
Un nombre infini de calomnieuses subtilités, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne. On le trouve dans Charron, XVIe siècle, en un sens analogue :
L'homme, la plus calomnieuse et miserable chose du monde, CHARRON, Sagesse, I, 2.

_____

CALONIÈRE
	ka-lo-niê-r' s. f.

1° Voy. CANONNIÈRE, dont calonière est une altération populaire.

2° Terme de graveur. Espèce de tuyau dans lequel sont enchâssés plusieurs petits outils que le touret fait marcher.

_____

CALOPTÈRE
	ka-lo-ptê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a de belles ailes.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beau et aile.

_____

CALORIE
	ka-lo-rie s. f.
Terme de physique. Quantité de chaleur nécessaire pour élever d'un degré centigrade la température d'un kilogramme d'eau. C'est l'unité conventionnelle dont on se sert en calorimétrie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CALORIQUE.

_____

CALORIFIANT, ANTE
	ka-lo-ri-fi-an, an-t' adj.
Qui échauffe. 
L'action calorifiante du soleil, HUMBOLDT, Mém. de la Soc. d'Arcueil, t. III, p. 473.

_____

CALORIFIQUE
	ka-lo-ri-fi-k' adj.
Terme didactique. Qui produit la chaleur. Rayons calorifiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté calorifique, PARÉ, XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Calorificus, de calor, chaleur, et ficus, qui fait.

_____

CALORIMÉTRIE
	ka-lo-ri-mé-trie s. f.
Partie de la physique qui a pour objet la mesure du calorique libre.

_____

CALORIMOTEUR
	ka-lo-ri-mo-teur s. m.
Terme de physique. Appareil électrique qui développe une très grande chaleur.

ÉTYMOLOGIE
Calor, chaleur, et moteur.

_____

CALOSOME
	ka-lo-so-m' s. m.
Terme de zoologie. Nom de scarabées vivant de proie.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beau et corps.

_____

CALOT
	ka-lo s. m.
Morceau de bois servant à caler.

ÉTYMOLOGIE
Caler.

_____

CALOTIN
	ka-lo-tin s. m.

1° Terme populaire et de dénigrement. Celui qui porte la calotte, ecclésiastique.

2° Terme de métier. Pièce de cuivre d'un corps de pompe, dite aussi calotte d'aspiration.

ÉTYMOLOGIE
Calotte.

_____

CALOTTE
	ka-lo-t' s. f.

1° Sorte de petit bonnet qui ne couvre que le sommet de la tête. 
Les sommets de la plupart de ces collines étaient arrondis en forme de calottes, BERN. DE S.-P., Étud. v.
Calotte à oreilles, calotte qui peut se rabattre sur les oreilles.
Fig. et populairement, tape sur la tête. Donner, recevoir une calotte, des calottes.

2° Sorte de petite calotte noire que portent les prêtres.
Absolument et familièrement. Porter la calotte, être dans les ordres.
Plus spécialement. Le pape lui a donné la calotte, l'a fait cardinal. 
Le courrier du pape arriva avec la calotte pour l'évêque d'Orléans, SAINT-SIMON, 50, 83. On dit aujourd'hui, en ce sens, barrette ou chapeau.
Par dénigrement, la calotte, les prêtres, le clergé. À bas la calotte !

3° Terme de médecine. Emplâtre agglutinatif dont on recouvrait autrefois toute la tête d'un teigneux après l'avoir rasée, et qu'on enlevait ensuite avec force afin d'arracher les bulbes des cheveux.

4° Calotte du crâne, partie supérieure de la boîte crânienne.

5° Terme de géométrie. Calotte sphérique, une des deux parties en lesquelles un plan coupe la sphère, et particulièrement la plus petite des deux. Quand le plan passe par le centre, les deux calottes sont des hémisphères.
Terme d'architecture. Portion de voûte, sphérique ou sphéroïde, qu'on élève au milieu des plafonds et des voûtes mêmes. 
Si le dôme est petit, ce n'est plus qu'une ignoble calotte, CHATEAUB., Itin. 97.

6° Familièrement. Calotte des cieux, le ciel. On ne trouverait pas son pareil sous la calotte des cieux.

7° En horlogerie, espèce de boîte qui renferme le mouvement d'une montre.

8° Partie de la garde d'une épée où l'on place le bouton.
Pièce de métal qui forme la couverture d'un bouton.
Pièce d'un corps de pompe.

9° Régiment de la calotte, société de beaux esprits satiriques du XVIIe et du XVIIIe siècle.
Pamphlet. 
Que dites-vous d'une infâme calotte qu'on a faite contre M. de la Poplinière ?, VOLT., Lettr. vers, 87.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le malade pourra porter, pour cacher son imperfection, un bonnet appellé calotte, PARÉ, VIII, 29.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cale 3. Du moins on ne voit pas comment calantica ou calautica, sorte de coiffure, aurait donné calotte. Calota se trouve dans des textes latins du XIIIe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALOTTE. Ajoutez :
10° Espèce de pâtisserie à confiture.
Vous vous imaginez peut-être qu'il est question de quelques petites friandises dont on nous donnait de nombreuses indigestions durant notre jeunesse, et qui portaient ce nom si joli, si gracieux, si adorable de petites calottes, il y avait là dedans des confitures, , Gaz. des Trib. 13-14 avr. 1874, p. 359, 1re col.
11° Pot de confiture, ayant la forme d'une grande calotte, sans anses ni oreilles.
Les calottes dont nous nous entretenons sont des pots de confitures, , Gaz. des Trib. 13-14 avr. 1874, p. 359, 1re col.
Confitures de toute espèce logées en calottes ou en boîtes, , Alm. Didot-Bottin, 1876, p. 880, 1re col.

_____

CALOTTIER
	ka-lo-tié s. m.
Un des noms provinciaux du noyer.

_____

CALOU
	ka-lou s. m.
Suc du cocotier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALOU. Ajoutez :

2° Nom du vin de palme fait avec la séve du cocotier (voy. PALME 1, n° 2).

_____

CALOYER, YÈRE
	ka-lo-ié, iè-r' s. m. et f.
Moine grec, religieuse grecque, de l'ordre de Saint-Basile.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant beau, honorable, et vieillard (voy. GÉRONTE), le gamma dans le grec moderne se prononçant à peu près comme y.

_____

CALPE
	kal-p' s. f.
Terme de botanique. Urne des mousses.

ÉTYMOLOGIE
En grec, urne.

_____

CALQUÉ, ÉE
	kal-ké, kée part. passé.
Un dessin calqué. Des modes calquées sur les modes parisiennes.

_____

CALQUOIR
	kal-koir s. m.
Crayon de métal servant à calquer.

ÉTYMOLOGIE
Calquer.

_____

CALUMET
	ka-lu-mè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les ka-lu-mèz américains ; calumets rime avec traits, jamais, succès, paix, etc. s. m.

1° Terme de botanique. Nom populaire donné en Amérique à plusieurs plantes dont les tiges servent à faire des tuyaux de pipe.

2° La pipe même en usage chez les sauvages, et qu'ils présentent comme un symbole de paix. 
Je viens leur apporter le calumet de la paix, VOLT., Jenni, 7.
Un Caraïbe faisait fumer, en signe de paix, des matelots dans son calumet, BERN. DE S.-P., Ét. II, Bienf.
Je fumerai mon calumet de paix sur le berceau de mon fils, CHATEAUB., Atala, 226.

ÉTYMOLOGIE
Calumet ou chalumet, autre forme de chalumeau (voy. ce mot).

_____

CALVAIRE
	kal-vê-r' s. m.

1° Lieu élevé où Jésus-Christ fut crucifié.
Fig.
Qu'un autre, aux rois déchus donnant un nom sévère, Fasse un vil pilori de leur fatal calvaire, V. HUGO, Voix, 2.
Combien de généreux sang a été répandu avant que ne se levât le jour de la victoire ! De combien de stations a été marqué ce douloureux calvaire de la liberté !, , Journ. des Débats, 30 nov. 1830.

2° Élévation où l'on a planté une croix pour figurer le calvaire.
Dans les églises, suite de stations qu'on nomme plus ordinairement chemin de la croix.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E si cum en calvaire unt Deu crucifié, , Th. le mart. 150.
XIIIe s. 
Cil le batirent tant de poins et de corgie [courroie] ; Puis le crucefierent el mont de Calvairie, , Ch. d'Ant. IV, 814.

ÉTYMOLOGIE
Calvaria, lieu où Jésus-Christ fut crucifié, ainsi dit parce que, les condamnés y étant exécutés et leurs corps y restant, il était garni de crânes, en latin calvaria, lequel vient de calvus, chauve (voy. ce mot), à cause de la dénudation de la boîte osseuse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CALVAIRE. Ajoutez : - REM. Calvaire, quand il désigne le lieu où Jésus fut crucifié, prend un grand C, mais un petit c quand il est employé figurément comme un lieu de douleur.

_____

CALVILLE
	kal-vi-l' s. m.
Espèce de pomme. Voilà du beau calville.

ÉTYMOLOGIE
Norm. cadville ; génev. calvine ; langued. calvire, d'après Ménage ; ital. caravella. Origine inconnue ; pourtant Ménage note qu'il y a, dans le voisinage de Lyon, un lieu appelé Calville, d'où la pomme aurait pu être dénommée ; mais alors, le mot italien, d'où viendrait-il ? Des lexicographes font calville du féminin.

_____

CALVINISME
	kal-vi-ni-sm' s. m.
La doctrine, l'Église de Calvin, qui se distingue surtout par la négation de la présence réelle et par le dogme de la prédestination. 
C'est, selon eux, prêcher un calvinisme horrible, BOILEAU, Sat. XI.
Louis XIV, qui avait proscrit le calvinisme avec tant de hauteur, fit la paix, sous le nom d'amnistie, avec un garçon boulanger [chef des protestants insurgés dans les Cévennes], VOLT., Louis XIV, 36.
Celui de ses aïeux qui, ayant embrassé le calvinisme, fut obligé d'abandonner sa patrie, était établi dans la ville de Troyes...., CONDORCET, Tronchin.

ÉTYMOLOGIE
Calvin ou Chauvin, de la ville de Noyon, fondateur du calvinisme.

_____

CALVITIE
	kal-vi-sie s. f.
État d'une tête chauve. Une calvitie précoce.

ÉTYMOLOGIE
Calvities, de calvus, chauve (voy. ce mot). Nos anciens disaient chauveté.

_____

CALYBITE
	ka-li-bi-t' s. m.
Nom de solitaires chrétiens qui habitaient dans des huttes.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant hutte.

_____

CALYCANTHÈME
	ka-li-kan-tê-m' adj.
Terme de botanique. Dont le calice a l'apparence d'une corolle.

ÉTYMOLOGIE
En grec : calice et fleur.

_____

CALYPTÈRES
	ka-li-ptê-r' s. f. plur.
Terme de zoologie. Petites plumes qui couvrent le bas de la queue des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
En grec : ce qui sert à cacher.

_____

CALYPTRÉ, ÉE
	ka-li-ptré, ptrée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'une coiffe.

ÉTYMOLOGIE
Calyptre.

_____

CAMAÏEU
	ka-ma-ieu s. m.

1° Pierre fine taillée, ayant deux couches de différentes couleurs, dont l'une est devenue la figure en relief, et l'autre fait le fonds.

2° Genre de peinture où l'on n'emploie qu'une couleur avec des teintes plus sombres et plus claires. Peindre en camaïeu.
Un camaïeu, un tableau peint en camaïeu.
Par dénigrement, un camaïeu, un tableau d'une couleur lourde et monotone. 
Le coadjuteur a bien ri des camaïeux de peinture, que vous comparez à l'histoire de France en madrigaux, SÉV., 192.

3° Gravure qui est une imitation de la manière en lavis.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Beles chambres qui seront d'or et d'argent et de pierres precieuses, c'est à savoir rubiz, esmeraudes, saphyrs, cameuz et marguerites, , Livres de la loi au Sarrasin, p. 133.
Une autre boiste d'argent où est le triaclier au duc, et un catmahieu, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 169.
Un tableau d'or ouquel il a un grans gamahieu assis sur bois, DE LA BORDE, Émaux, p. 185.
Un lorain [courroie garnie de soie] semé de boutons dorés et de camahieus, ID., ib.
Le camahieu qui aultrement est appelé oniche, ID., ib.
Un camahieu, dont le champ est vermeil et a deux figures dessus à une beste assise en une verge toute plaine, ID., ib.
XVe s. 
Ung fuzil entaillé en un camayeu où estoient ses armes, COMM., V, 9.
XVIe s. 
Cet anneau avoit pour sa pierre un cupidon couronné fort mignonnement, estant entaillé en un camoïeu d'amatite, YVER, 588.
Chamahieux, PALSGR., p. 102.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. camafeo ; bas-lat. camahotus, camahutus ; du bas-lat. camaeus, sardoine, onyx (voy. CAMÉE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMAÏEU. Ajoutez :

4° Vêtement qui, comme la peinture en camaïeu, a deux tons. 
Dans ce costume, qui est ce qu'on appelle proprement un costume camaïeu, l'un des deux tons se distingue de l'autre, et chacun a son écho dans la toilette, CH. BLANC, Journ. offic. 28 oct. 1872, p. 6710, 3e col.
La dignité du vêtement, le luxe voilé, la sévérité de l'uni ou des camaïeux sont quelquefois des raffinements, ID., ib. p. 6711, 2e col.

_____

CAMALDULE
	ka-mal-du-l' s. m.

1° Religieux d'un ordre monastique fondé, à la fin du Xe siècle, par saint Romuald ; l'habit est blanc ; la règle est celle de saint Bernard. 
Ragotzi s'était retiré aux camaldules de Grosbois, SAINT-SIMON, 469, 203.
Il y avait aussi des religieuses camaldules.

2° S. f. Une camaldule, un couvent de camaldules.

ÉTYMOLOGIE
Camaldoli, localité de la Toscane où l'ordre fut d'abord établi.

_____

CAMARADE
	ka-ma-ra-d' s. m.

1° Nom que se donnent entre eux les militaires. Des camarades de régiment. 
En avant ! partons, camarades, L'arme au bras, le fusil chargé, BÉRANG., Vieux cap.

2° Par extension, substantif des deux genres, celui, celle qui a même vie, mêmes habitudes, mêmes occupations que plusieurs autres personnes. Camarades d'école, de collége, de chambrée. Des camarades d'enfance, des personnes qui se fréquentent depuis l'enfance. Des camarades de bureau. C'est une mauvaise camarade. 
La taille du maréchal duc de Noailles est assez grande, mais épaisse ; sa démarche lourde et forte ; son vêtement, uni ou tout au plus d'officier, voudrait montrer la simplicité la plus naturelle ; il la soutient avec le gros de ce que, faute de meilleure expression, on entend par apparence de sans façon et de camarade, SAINT-SIMON, 317, 138.
Eh, mon Dieu ! s'écria-t-il, je crois que c'est là Jeannot ; le petit homme rebondi ne fait qu'un saut et court embrasser son ancien camarade, VOLT., Jeannot et Colin.
Camarade de lit, celui qui couche dans le même lit qu'un autre. Deux soldats qui couchaient dans le même lit étaient camarades de lit.
Fig.
Que le bon soit toujours camarade du beau, Dès demain je chercherai femme, LA FONT., Fab. VII, 2.

3° Populairement, ami. Ils se sont remis camarades. 
Mon camarade, Tiens, bois rasade, BÉRANGER, Troub.

4° Se dit de ceux qui courent même fortune. Nous avons été camarades d'aventures, d'infortune. Dans ce désappointement il eut bien des camarades.

5° Familièrement, en s'adressant à des inférieurs, même inconnus. Mon camarade, enseignez-moi, je vous prie, le chemin de....

SYNONYME
CAMARADE, COMPAGNON. Camarade est d'origine un terme militaire, et signifie de la même chambrée ; de là, figurément, il exprime celui qui a avec d'autres même genre d'occupations ou d'habitudes. Compagnon, qui veut dire d'origine celui qui mange le même pain, n'a point cette particularité de sens ; il n'implique pas qu'on soit de même occupation ; il implique qu'on accompagne. Ainsi on dit : des camarades de lit, des compagnons de voyage. Vivre d'un même genre de vie pour camarades, s'accompagner pour compagnons, voilà la nuance de sens essentielle entre ces deux mots. Nous disons camarades de collége et non compagnons de collége ; mais au féminin compagnes de pension, de couvent ; cette déviation tient à ce que l'oreille a désiré marquer le féminin que la désinence ne signale pas dans camarade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ordinairement un capitaine [d'infanterie espagnole] en aura cinq ou six [soldats choisis] qu'il appelle ses camarades, LANOUE, 296.
M. de Langey, au lieu qu'il a escrit de la discipline militaire, parle des camarades, qu'il appelle en nostre langue françoise chambrée, et les fait de dix soldats, baillant à l'un d'iceux quelque preeminence sur les autres, et le nomme chef de chambre, ID., 294.
Comba fut pris en la maison d'une vieille qui blanchissoit le linge de sa camarade, qu'il nommoit ainsi à l'hespaignol, CARLOIX, VI, 46.
Comme estant d'une camerade, et participants à toutes ses entreprises, ID., X, 14.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. camarada, s. m. ; ital. camerata, s. m. de l'espagnol camara, ital. camera, chambre (voy. CHAMBRE) : proprement chambrée, puis, au masculin, celui qui demeure dans la même chambre, camarade. Dans les exemples cités à l'historique, camarade signifie chambrée, et, par extension, homme de chambrée. Camarade est d'origine un terme militaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMARADE. Ajoutez : - REM. Malherbe disait camerade : Lundi furent amenés sept des camerades de Montchrestien, Lexique, éd. Lalanne. Cette forme est plus voisine de l'étymologie.

_____

CAMARADERIE
	ka-ma-ra-de-rie s. f.

1° La familiarité qui existe entre camarades. 
Cette camaraderie de vous et de Mlle Duplessis, SÉV., 70.
La plupart des liaisons de société, la camaraderie.... tout cela est à l'amitié ce que le sigisbéisme est à l'amour, CHAMFORT, dans le Dict. de DOCHEZ.

2° Disposition d'esprit qui fait que des écrivains, des artistes qui ont des liaisons entre eux se soutiennent et se prônent mutuellement. Son succès n'est pas de bon aloi, il est dû à la camaraderie. Le premier emploi de camaraderie en ce sens est attribué à H. Delatouche, par Chasles, J. des Débats, 15 juillet 1860.

ÉTYMOLOGIE
Camarade.

_____

CAMARE
	ka-ma-r' s. m.
Terme de botanique. Fruit aplati et membraneux composé de deux valves soudées.

ÉTYMOLOGIE
En grec, voûte.

_____

CAMARIN
	ka-ma-rin s. m.
Espèce de plongeon.

_____

CAMBIATURE
	kan-bi-a-tu-r' s. f.
Terme italien. Voiture dans laquelle on voyage en changeant de chevaux à chaque poste. 
Il lui offre une place dans sa cambiature, VOLT., Dict. phil. Évêque.

ÉTYMOLOGIE
Cambiatura, de cambiare (voy. CHANGER).

_____

CAMBIUM
	kan-bi-om' s. m.

1° Terme de botanique. Suc nutritif, élaboré, destiné à fournir les matériaux de l'accroissement des plantes.

2° Terme de jardinage. Nom donné aux tissus en voie de formation et étant encore mous et gélatineux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La troisieme humeur de nourrissement s'appele cambium, qui est jà changé et agglutiné et peu s'en faut jà tourné en nourrissement, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cambium, mot qui se trouve dans Arnauld de Villeneuve, XIVe siècle (cambium, humiditas manifeste alterata membri continentis complexione) ; de cambire, changer (voy. CHANGER).

_____

CAMBOUISÉ, ÉE
	kan-boui-zé, zée adj.
Crasseux, en parlant des pièces de la batterie d'un fusil.

_____

CAMBRE
	kan-br' s. f.
Cambrure.

_____

CAMBRELAGE
	kan-bre-la-j' s. m.
Le même que le chambellage, DENISART, Collection des décisions nouvelles, 1775, hoc verbo.

ÉTYMOLOGIE
Cambrelage se trouve dans la Coutume du Cambrésis, titre I, art. 46 ; c'est une autre forme de chambellage.

_____

CAMBRER
	kan-bré v. a.

1° Arquer légèrement. Cambrer une pièce de bois.

2° Se cambrer, v. réfl. Devenir cambré. Cette poutre commence à se cambrer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des astelles cambrées, pour mieux se coucher autour de la jambe, PARÉ, XIII, 23.
Par une violence les os des jeunes enfans se courbent et cambrent, ID., XV, 1.
Elle se cambre, en marchant, très fort, PALSGR., p. 461.
Vous allez en cambrant comme se ce fust ung qui eust les rayns rompus, ID., p. 573.

ÉTYMOLOGIE
Camerare, voûter, de camera, voûte.

_____

CAMBREUR
	kam-breur s. m.
Ouvrier qui cambre les cuirs des souliers.

_____

CAMBRILLON
	kan-bri-llon, ll mouillées s. m.
Partie du talon d'un soulier.

ÉTYMOLOGIE
Cambrer.

_____

CAMBRIQUE
	kan-bri-k' adj.
Langue cambrique, langue parlée dans le pays de Galles et dite aussi le kymri.

ÉTYMOLOGIE
Cambria, nom breton du pays de Galles.

_____

CAMBUSE
	kan-bu-s' s. f.
Terme de marine. Endroit où l'on distribue les rations à l'équipage. Tenir la cambuse.
Très populairement, se dit, par dénigrement, d'un cabaret de bas étage ou d'une maison mal tenue. Quelle cambuse ! C'est une vraie cambuse.

ÉTYMOLOGIE
Angl. caboose ; du hollandais kabuys, cuisine de navire marchand. Ce mot paraît ne s'être introduit dans la marine que vers le milieu du XVIIIe siècle. Il y a dans le Berry cambuse, mauvaise hutte.

_____

CAMBUSIER
	kan-bu-zié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Terme de marine. Celui qui, à bord d'un vaisseau, est chargé de la distribution régulière des vivres à tous les gens de l'équipage.

ÉTYMOLOGIE
Cambuse.

_____

CAME
	ka-m' s. f.
Terme de mécanique. Sorte de dent appliquée à l'arbre d'une machine, ou taillée dans cet arbre pour servir à soulever un pilon.

_____

CAMÉE
	ka-mée s. m.
Pierre ou, par abus, coquille (car il y a des camées en coquillage) qui, composée de différentes couches, est sculptée en relief. Un camée monté en bague.
Terme de peinture. Grisaille imitant le camée.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cameo ; bas-lat. camaeus ; du bas-grec, oeuvre, travail, travailler, ouvrage fait à la main, orné de pierreries, atelier d'ouvrier en fer, du grec classique , se donner de la peine. Camée, signifiant en général chose faite par la main, a pris, ce qui arrive souvent aux mots généraux, un sens particulier.

_____

CAMÉLÉON
	ka-mé-lé-on s. m.

1° Espèce de lézard auquel on attribuait la faculté de changer de couleur selon les objets qui l'entouraient. Mais jugez la querelle Sur le caméléon ; sa couleur, quelle est-elle ? Monsieur veut qu'il soit vert ; moi je dis qu'il est bleu. 
Soyez d'accord, il n'est ni l'un ni l'autre, Dit le grave arbitre, il est noir : à la chandelle hier au soir Je l'examinai bien, je l'ai pris, il est nôtre, Et je le tiens encor dans mon mouchoir.... Il ouvre le mouchoir, et l'animal sort blanc, LA MOTTE, Fabl. II, 9.
Fig. Celui qui change indifféremment pour complaire à qui peut servir ses intérêts. Des caméléons politiques. 
Je définis la cour un pays où les gens, Tristes, gais, prêts à tout, à tout indifférents, Sont ce qu'il plaît au prince, et, s'ils ne peuvent l'être, Tâchent au moins de le paraître ; Peuple caméléon, peuple singe du maître, LA FONT., Fab. VIII, 13.

2° Terme de chimie. Caméléon minéral, permanganate de potasse, composé qui prend différentes nuances, suivant qu'on le traite par l'eau, les acides, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et seroit ainsi un homme beneuré semblable, quant à ce, à une beste appellée cameleon, ORESME, Éth. 23.

ÉTYMOLOGIE
En grec, à terre et lion : lion terrestre.

_____

CAMÉLÉOPARD
	ka-mé-lé-o-par s. m.
Voy. CAMÉLOPARD. Caméléopard est une corruption du mot.

_____

CAMÉLIDES
	ka-mé-li-d' s. m. pl.
Nom donné au groupe des animaux appartenant au genre chameau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. camelus, chameau.

_____

CAMELIN, INE
	ka-me-lin, li-n' adj.
Qui appartient au chameau.
Les produits de la population caprine et cameline de l'Algérie.... la population cameline de l'Algérie est d'environ 180 000 têtes, , Journ. offic. 12 mai 1874, p. 3220, 1re et 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. camelus, chameau.

_____

CAMELLE
	ka-mè-l' s. f.
Pyramide formée dans les marais salants pour laisser égoutter le sel.

_____

CAMÉLOPARD
	ka-mé-lo-par s. m.
Girafe. Vieux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chameau (voy. ce mot) et panthère : parce que la girafe est tachetée comme la panthère.

_____

CAMELOT
	ka-me-lo ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.
Étoffe de poil ou de laine, mêlée quelquefois de soie en chaîne.

PROVERBE
Il est comme le camelot, il a pris son pli, c'est-à-dire il est incorrigible.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... De camelin pour la poussiere Avoient clokes [vêtements] paringaus [semblables], , Bl. et Jehan, 5436.
.... Huit aunes d'un camelin gris, Brunet et groz, d'un pauvre pris, RUTEB., II, 74.
Vous estes filz de vilain et de vilaine, et avez lessié l'abit votre pere et vostre mere, et estes vestu de plus riche camelin que le roy n'est, JOINVILLE, 196.
Je le vi aucune foiz en esté, que, pour delivrer sa gent, il venoit au jardin de Paris, une cote de chamelot vestue, ID., 199.
XVIe s. 
On met sous le malade une piece ou de maroquin, ou de camelot, ou de bougran, estoffes qui ne retiennent que bien peu la chaleur, PARÉ, XXI, 2.
Quant au poil de chevre, peu ou point d'estat n'en est fait de pardeçà, estant le propre du Levant et de la Barbarie, que d'en faire des camelots, O. DE SERRES, 328.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. camelote ; bas-lat. camelotum, camalaucum, camelinum ; de camelus, chameau (voy. ce mot) : à cause que cette étoffe était faite de poil de chameau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMELOT. - ÉTYM. Ajoutez : Il n'est pas sûr, malgré l'apparence, que camelot vienne de camelus, chameau. En effet, d'un côté, Olivier de Serres (voy. l'historique) dit que le camelot est fait de poil de chèvre ; et, d'un autre côté, le Journal officiel (12 mai 1874, p. 3220, 1re col.), énumérant " différentes sortes de duvets de qualité supérieure, dont on fait des tapis ou des tissus brillants appelés camelots, " dit que ce nom dérive de seil el kemel, nom de la chèvre d'Angora, d'après M. Texier. Il est de fait que le camelot ou, comme on disait plus anciennement, le camelin, était une belle étoffe (voy. l'historique).

_____

CAMELOTE
	ka-me-lo-t' s. f.
Ouvrage mal fait ; marchandise de mauvaise qualité. Mot du langage populaire, ainsi dit parce que le camelot était une étoffe de médiocre valeur.
Adjectivement. 
Ah ! sarpejeu ! mon ami, quel mariage camelotte j'allais faire, COGNIARD, frères et BOURDOIS, Le monde camelote, III, 16.

ÉTYMOLOGIE
Camelot.

_____

CAMELOTIER
	ka-me-lo-tié s. m.
Sorte de papier très commun.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMELOTIER. Ajoutez :

2° Celui qui vend de la camelote, de mauvaise marchandise, de la marchandise de peu de valeur.

_____

CAMÉRAL, ALE
	ka-mé-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport aux finances publiques (mot usité en Allemagne). 
L'économie politique y a été rangée [en Allemagne] parmi les sciences camérales, c'est-à-dire qui ont l'État pour objet, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 16 juill. 1875, p. 451.
Les étudiants se répartissaient comme suit d'après les diverses facultés : théologie, sciences camérales...., , Journ. offic. 8 sept. 1872, p. 5911, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cameralis, de camera, chambre, au sens d'institution financière.

_____

CAMÉRIER
	ka-mé-rié s. m.
Officier de la chambre du pape ou d'un cardinal. 
Le cardinal de Janson arriva le 8 septembre à Versailles, et avec lui l'abbé de Barrière, camérier du pape, SAINT-SIMON, 50, 83.
On fut bien étonné de voir un camérier du pape qui ordonna à Charles VIII de retirer ses troupes, VOLT., Moeurs. 107.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cameriere, de camera, chambre (voy. ce mot) ; provenç. camarier.

_____

CAMÉRISIER
	ka-mé-ri-zié s. m.
Nom d'un arbrisseau (lonicera biflora, L.).

_____

CAMERLINGAT
	ka-mèr-lin-ga s. m.
Dignité de camerlingue.

_____

CAMÉRONIEN, IENNE
	ka-mé-ro-niin, niè-n' s. m. et f.
Membre d'une secte protestante fort rigide, en Écosse.

ÉTYMOLOGIE
Cameron, nom propre.

_____

CAMIN
	ka-min s. m.
Nom, au Havre, du canot de pêche.

_____

CAMION
	ka-mi-on s. m.

1° Charrette dont les roues ont très peu de hauteur.

2° Vase de terre pour délayer du badigeon.

3° Petite tête de chardon à carder.

4° Sabot d'enfant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Chamion, DU CANGE, campolus.
XVe s. 
Le suppliant chargeoit la dite terre en un gomion que le filz de Pierre faisoit mener à son cheval, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Dans le lexique de Corblet il est dit que camion est un mot picard passé dans le français. Du reste il est ancien dans la langue et d'origine inconnue. Campolus et camuleus, mots du bas-latin qui signifient chariot, porteraient à croire que dans ces mots est un radical cam, peut-être le latin cama, lit très bas, d'où l'espagnol cama qui a la même signification et de plus celle de fond d'un chariot. À cela se rapporterait aussi le chamuleus d'Ammien Marcellin, sorte de traîneau, de voiture très basse.

_____

CAMIONNER
	ka-mi-o-né v. a.
Transporter sur camion.

ÉTYMOLOGIE
Camion 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMIONNER. Ajoutez :
Le contrat par lequel une compagnie de chemin de fer s'engage à camionner, au domicile du destinataire, des marchandises adressées en gare, , Gaz. des Trib. 20 avril 1873, p. 379, 1re col.

_____

CAMISADE
	ka-mi-za-d' s. f.
Attaque de nuit, dirigée ordinairement contre une ville ou un lieu fortifié.
Il vieillit.

HISTORIQUE
XVIe s.
Tout consterné de cette camisade qu'on venoit de donner à ses troupes, , Mém. sur du Guesclin, ch. XXX.
Et combien qu'ordinairement on ne vist gueres donner de camisades aux armées, d'autant plus faciles à executer estoyent-elles pource qu'on s'en gardoit moins, LANOUE, 567.
Au siege de Vulpian, en 1555, le baron de Chipy fit mettre en camisade ses soldats, et à coup perdu se jetta dans le fossé, MONTLUC, Mémoires, t. I, p. 535, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Camisa ou camisia, chemise (voy. ce mot), parce que, dans ces sortes d'attaques, les assaillants mettaient leurs chemises par-dessus leurs armes, pour se reconnaître entre eux, ce que dit Furetière, mais peut-être plutôt parce que cette attaque nocturne surprenait en chemise les assaillis.

_____

CAMISOLE
	ka-mi-zo-l' s. f.

1° Sorte de vêtement à manches et court qui se porte sous ou sur la chemise.

2° Camisole de force, camisole garnie de liens et propre à contenir un malade, un aliéné, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prompt hors du lit ce bon prince sortit, Sa camisole et son pourpoint vestit, RONSARD, 600.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de camise, chemise (voy. ce mot) ; espagn. camisola.

_____

CAMME
	ka-m' s. f.
Voy. CAME 2.

_____

CAMOIARD
	ka-mo-iar s. m.
Étoffe faite avec le poil de chèvres sauvages.

_____

ÇAMON
	sa-mon adv.
exclamatif. Oui vraiment, oui ma foi. 
Çamon, vraiment il y a fort à gagner à fréquenter vos nobles, MOL., Bourg. III, 3.
Çamon, ma foi, j'en suis d'avis, ID., Mal. imag. I, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or, n'i a fors que del buchier Nos voisins. - Certes, ce n'a mon, Hains et anieuse, BARBAZAN, III, 45.
XVIe s. 
Si l'on disoit, en oyant un sermon, Il a bien dit, je repondrois : ce a mon, LA REINE DE NAVARRE, le Miroir de l'âme pécheresse.

ÉTYMOLOGIE
Çà et mon, particule adverbiale qu'on trouvera à son rang alphabétique.

_____

CAMOURLOT
	ka-mour-lo s. m.
Mastic servant à remplir les joints des dalles et des carreaux.

_____

CAMPAGNARD, ARDE
	kan-pa-gnar, gnar-d' ; le d ne se lie pas : un kan-pa-gnar et sa femme ; au pluriel l's ne se lie pas : des kan-pa-gnar et leurs femmes ; cependant d'autres lient cette s : des kanpa-gnar-z et....
1° Adj. Qui vit ou demeure à la campagne. Gentilhomme campagnard.
Rustique. Un air campagnard. Des manières campagnardes.

2° nm et f Un campagnard, une campagnarde, un homme, une femme de la campagne. Les moeurs simples des campagnards. 
Là je trouvai d'abord pour toute connaissance Deux nobles campagnards, grands lecteurs de romans, Qui m'ont dit tout Cyrus dans leurs longs compliments, BOILEAU, Sat. III.
Un bon campagnard, un homme de la campagne qui jouit d'une certaine aisance.
Dans un sens péjoratif, un campagnard, une campagnarde, homme, femme dont les manières sont rustiques, grossières, maladroites. Il a épousé une grosse campagnarde. 
Quel campagnard ! Nous déjeunions en hâte avec quelques oeufs frais, Lorsqu'un franc campagnard avec longue rapière, Montant superbement sa jument poulinière, Qu'il honorait du nom de sa bonne jument, S'en est venu nous faire un mauvais compliment, MOL., Fâch. II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Campagne.

_____

CAMPAGNOL
	kan-pa-gnol s. m.

1° Terme d'histoire naturelle. Petit rat des champs (mus arvalis, L.) à pelage d'un jaune brun.

2° Campagnol volant, espèce de chauve-souris.

ÉTYMOLOGIE
Campagne.

_____

CAMPAN
	kan-pan s. m.
Nom d'un marbre des Pyrénées qui se trouve dans la vallée de Campan, près de Bagnères de Bigorre.

_____

CAMPANAIRE
	kan-pa-nê-r' adj.
Qui a rapport aux cloches. Échelle campanaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. campana, cloche (voy. CAMPANE au Dictionnaire, à l'étymologie).

_____

CAMPANELÉ, ÉE
	kan-pa-ne-lé, lée adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une petite cloche.

ÉTYMOLOGIE
Campanelle, diminutif de campane, cloche (voy. CAMPANE).

_____

CAMPANETTE
	kan-pa-nè-t' s. f.
Voy. CAMPANELLE.

_____

CAMPANIFORME
	kan-pa-ni-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de cloche.

ÉTYMOLOGIE
Campane et forme.

_____

CAMPANNE
	kan-pa-n' s. f.
Sorte de dentelle.
La bisette, la gueuse, la mignonnette, la campanne, formaient primitivement des dentelles en fil de lin pur ou plus ou moins fin, , Extr. de l'Économiste français, dans Journ. offic. 7 janv. 1876, p. 172, 2e col.

_____

CAMPANULAIRE
	kan-pa-nu-lê-r' adj.
Même sens que campanulacé.

_____

CAMPANULÉ, ÉE
	kan-pa-nu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de clochette. Corolle campanulée.

ÉTYMOLOGIE
Campanule.

_____

CAMPAS
	kan-pâ s. m.
Nom, dans le Sud-Ouest, de terrains non cultivés. 
Les campas ne sont que ce qu'on appelle en français des landes, ou de petites portions de terrain qui ne sont pas cultivées, CAPPEAU, De la compagnie des Alpines, etc. 1817, p. 346.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. campus, champ.

_____

CAMPÉ, ÉE
	kan-pé, pée part. passé.

1° Armée campée sur le bord du fleuve.

2° Fig. et familièrement. Bien campé sur ses jambes, ou simplement bien campé, qui se tient bien, qui est bien bâti.
Un homme bien campé, un homme qui est dans une bonne position de fortune, de réputation, etc.
Terme de manége. Cheval campé, cheval qui se tient de façon que le bipède antérieur ou postérieur, ou les deux à la fois s'éloignent du centre de gravité.

_____

CAMPEMENT
	kan-pe-man s. m.

1° Action de camper. L'art des campements. Effets de campement, les objets qui sont nécessaires à une troupe qui campe. 
Le prince, par son campement, avait mis en sûreté non-seulement toute notre frontière mais encore tous nos soldats, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Les campements de César firent son étude ; je me souviens qu'il nous ravissait en nous racontant comme en Catalogne, dans les lieux où ce fameux capitaine, par l'avantage des postes, contraignit cinq légions romaines et deux chefs expérimentés à poser les armes sans combats...., ID., ib.

2° Journée de marche au bout de laquelle on campe. L'ennemi, que rien n'arrêtait, n'était plus qu'à deux campements de la ville.

3° Détachement chargé de préparer le campement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi voulant voir de plus près le campement du duc, D'AUB., Hist. III, 266.

ÉTYMOLOGIE
Camper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMPEMENT. Ajoutez :

4° Hache de campement, hache qui fait partie de l'équipement des troupes à cheval, pour certains travaux de campement.

_____

CAMPÉPHAGE
	kan-pè-fa-j' s. m.
Terme de zoologie. Autre nom des échenilleurs ou oiseaux qui mangent les chenilles.

ÉTYMOLOGIE
En grec : chenille et manger.

_____

CAMPERCHE
	kan-pèr-ch' s. f.
Barre de bois placée à travers le métier des ouvriers en basse-lisse.

_____

CAMPHINE
	kan-fi-n' s. f.
Terme de chimie. Carbure d'hydrogène liquide obtenu par distillation d'un mélange d'iode et de camphre.

ÉTYMOLOGIE
Camphre. Pourquoi les chimistes n'ont-ils pas dit camphrine ?

_____

CAMPHORATE
	kan-fo-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels formés par l'acide camphorique combiné aux bases.

_____

CAMPHORIFÈRE
	kan-fo-ri-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui produit du camphre.

ÉTYMOLOGIE
Camphora, camphre, et ferre, porter.

_____

CAMPHORIQUE
	kan-fo-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide camphorique, produit de la distillation de l'acide azotique sur le camphre.

ÉTYMOLOGIE
Camphora (voy. CAMPHRE).

_____

CAMPHOVINIQUE
	kan-fo-vi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide camphovinique, acide que l'acide camphorique donne avec l'alcool mêlé à l'acide sulfurique ou chlorhydrique.

ÉTYMOLOGIE
Camphre et vin.

_____

CAMPHRÉ, ÉE
	kan-fré, frée adj.
Qui contient du camphre. Eau-de-vie camphrée.

_____

CAMPHRER
	kan-fré v. a.
Terme didactique. Imprégner de camphre.

ÉTYMOLOGIE
Camphre.

_____

CAMPHRONE
	kan-fro-n' s. f.
Terme de chimie. Produit volatil qu'on obtient en faisant passer de la vapeur de camphre sur de la chaux chauffée au rouge.

_____

CAMPINE
	kan-pi-n' s. f.
Terme de cuisine. Petite poularde fine.

ÉTYMOLOGIE
Campine, nom d'un district de la Flandre qui a donné son nom à ces poulardes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAMPINE. Ajoutez : Prix moyen de la volaille et du gibier vendus au détail, pendant le carême de 1771 et 1772 : Espèces : Poulet gras, 2 l. 15 s. en 1771, 3 l. 5 s. en 1772 ; Pluvier doré, 1 l. 10 s. en 1771, 1 l. 15 s. en 1772 ; Campines, 5 l. en 1771, 2 l. en 1772 ; Dindonneau, 7 l. en 1771, 7 l. en 1772, A. HUSSON, les Consommations de Paris, p. 250 (le texte porte fautivement compine).

_____

CAMPYLOPTÈRE
	kan-pi-lo-ptê-r' adj.
Terme d'ornithologie. Qui est pourvu de plumes d'essor recourbées en forme de sabre.

ÉTYMOLOGIE
En grec :courbé et aile.

_____

CAMUS, CAMUSE
	ka-mu, ka-mu-z' ; l's ne se lie pas dans la conversation adj.

1° Qui a le nez court et plat. 
Pour toi, Socrate, tu n'étais qu'un pauvre homme, laid, camus, chauve, FÉN., XIX, 187.
Ils déclarent qu'on ne peut être camus sans avoir de nez, VOLT., Phil. II, 169.
Un nez camus, un nez court et plat. 
Il [mon nez] n'est ni camus, ni aquilin, ni gros, LA ROCH., Portrait.
Se dit aussi de certains animaux. Un chien camus. Cheval camus, cheval dont le chanfrein offre une espèce d'enfoncement.

2° Fig. et familièrement, embarrassé, interdit. 
....Et n'est Nostramus Qui l'astrolabe en main ne demeurât camus, RÉGNIER, Sat. X.
Oui, Charlotte, je veux que Monsieur vous rende un peu camuse, MOL., Don Juan, II, 5.
A côté de demeurer camus, on dit aujourd'hui avoir un pied de nez ; de sorte que des images toutes contraires peuvent cependant exprimer la même pensée ; l'idée fondamentale est toujours celle d'une disproportion ridicule dans l'endroit le plus apparent du visage.
Camus en chien d'Artois, camus comme un chien de Boulogne, cela se disait de quelqu'un fort interdit de se voir trompé dans son attente. Le chien d'Artois, le chien de Boulogne est une variété de carlin. 
Madame votre fille est pleurante en un coin ; Monsieur votre neveu grommelle sur du foin, Camus en chien d'Artois d'avoir compté sans hôte, LA FONT., Je vous prends sans vert, 14.

3° Substantivement. Un camus, une camuse, une personne qui a le nez camus.

4° Un des noms du dauphin (poisson).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'entre les sorcix [sourcils], à compas, Muet [meut, sort] ses nes trop haut ne trop bas ; N'est pas camuse ne bekue, , Bl. et Jehan, 265.
Trop grans mamieles font les enfans camus devenir, quant par deseur le nes les metent, ALEBRANT, f° 30.
XIVe s. 
Une paire de cousteaulx camus, à deux virolles d'argent, DE LABORDE, Émaux, p. 231.
Je croi qu'il n'ot si laid de Resnes à Disnant ; Camus estoit et noir, malostru et nuisant, , Guesclin, V. 55.
XVe s. 
Si en furent camus les conseilleurs, mès aultres y cuiderent ruer qui y faillirent, CHASTELAIN, Chr. des d. de B. 2e p. ch. 8.
XVIe s. 
Voilà une belle response, ce me semble, et des harangueurs bien camus, MONT., I, 189.
Il est demeuré tout camus, pour dire que quelqu'un est demeuré tout honteux, H. EST., du Nouv. lang. fr. p. 475.
Voulez-vous en françois braver un homme, vous dites que vous le ferez bien camus, ou que vous lui rendrez le nez aussi plat comme une andouille, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 694, dans LACURNE.
La ligue se trouvant camuse, Et les ligueurs fort etonnés Se sont avisés d'une ruse ; C'est de se faire un roi sans nez [Sur l'élection du duc de Guise qui était camus], , Sat. Ménippée.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. camus, gamus, niais, sot ; ital. camuso, camoscio. Origine incertaine. On a indiqué le celtique cam, courbé ; mais, comme le remarque Diez, un suffixe us n'existe pas dans les langues romanes ; dès lors il est porté à y voir un mot composé ca-mus, où mus se rapporte à l'italien muso, français museau, et où il y aura un préfixe ca, peut-être péjoratif (voy. CA préfixe). D'autres l'ont rapproché de l'italien camoscio, espagnol camusa, chamois ; le chamois, comme la chèvre, pouvant être dit camus ; la forme des mots parle pour cette dernière étymologie.

_____

CAMUSET, ETTE
	ka-mu-zè, zè-t' adj.
Un peu camus

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puis la gorgete, en avalant Tout premier au pis [sein] camuset, , Anc. poés. fr. Vatican, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les bergiers, avec leurs musettes, Gardant leurs brebis camusettes, DU BELLAY, VII, 45, verso.

_____

CAN ou CANT
	kan s. m.
Terme de charpenterie. La face la moins large d'une pièce de bois.

ÉTYMOLOGIE
Le même que chant, côté, écrit à tort champ dans la locution de champ (voy. CHAMP, dans cette locution).

_____

CANAILLE
	ca-nâ-ll', ll mouillées, et non kana-ye s. f.

1° Vile populace. 
Eh bien ! manger moutons, canaille, sotte espèce, Est-ce un péché ?, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Travailler est le fait de la canaille, ID., Papef.
Où Rabelais est mauvais, il passe bien au delà du pire ; c'est le charme de la canaille, LA BRUY., 1.
Les Vaudois furent appelés par Maimbourg une canaille révoltée, VOLT., Moeurs, 138.
Ceux qui daignaient acheter les suffrages de la canaille qui composait les tribus, J. J. ROUSS., Contr. IV, 2.
Spectateur dédaigneux des misères de la canaille, ID., Ém. IV.
Sénèque, qui connaissait l'esprit de la cour, de la ville et de la canaille, DIDEROT, Claude et Néron.
Repoussé des hommes de son rang, il se livra aux vices de la canaille, ID., Essai sur Claude.

2° Par extension, gens, quelle que soit leur condition, dignes de mépris ; en ce sens le pluriel est usité. Ces canailles-là. 
Quoi ! vous continuez, canailles infidèles !, CORN., Médée, V, 3.
La canaille littéraire est ce que je connais de plus abject au monde, VOLT., Lett. Damilaville, 24 sept. 1766.
Je sais que, dès qu'on a donné un ouvrage passable, la canaille de la littérature jette les hauts cris, ID., ib. 17 déc. 1766.
Je veux élever Émile à la campagne, loin de la canaille des valets, J. J. ROUSS., Ém. II.
C'était [MM. les chambellans], vous disais-je, une canaille qu'il fallait laisser aboyer, P. L. COUR., I, 57.
M. de Monaco se commit fort mal à propos en personne avec des canailles, SAINT-SIMON, 84, 92.
Par antiphrase. 
Je crois qu'il se contentera d'aller en paradis, et qu'il ne quittera point ces canailles chrétiennes, SÉV., 583.

3° Par badinerie, en parlant d'enfants importuns. Faites taire cette petite canaille. 
.... Ah ! le petit babouin ! Voyez, dit-il, où l'a mis sa sottise ! Et puis prenez de tels fripons le soin ! Que les parents sont malheureux, qu'il faille Toujours veiller à semblable canaille !, LA FONT., Fabl. I, 19.

4° Populairement, il se prend comme adjectif indéclinable : des manières canaille, un propos canaille. Populairement aussi, on dit, en parlant d'un seul homme : c'est une canaille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Du mal que nos feisons à ceste chiennaille ne prendra jà garde cil qu'il apelent Seigneur, , Psautier, f° 114.
XVIe s. 
La reigle et police de bien vivre n'a jamais si bien esté ordonnée aux monasteres, qu'il n'y eust tousjours quelques canailles meslez parmi les bons, CALVIN, Instit. 1021.
Les rois aux chiens flatteurs donnent le premier lieu, Et de cette canaille endormis au milieu...., D'AUB., Tragiques, II, p. 57.
Arriere mastins, hors de la quarrière ; hors de mon soleil, canaille au diable, RAB., Pant. Prol. du IIIe livre.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chinêie ; Berry, chienaille ; ital. canaglia ; de cane, chien (voy. CHIEN). Canaille est italien ; chienaille était le mot français.

_____

CANAILLOCRATIE
	ka-na-llo-kra-cie, ll mouillées s. f.
Domination de la canaille. 
Du temps de la canaillocratie, je pouvais, à mes risques et périls, dire leurs vérités à ces inconcevables souverains, JOSEPH DE MAISTRE, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littéraires, t. II, article Joseph de Maistre.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, de canaille, et du grec, commander.

_____

CANALET
	ka-na-lè s. m.
Branche du canal du Midi. 
Le passage de l'Orb aura lieu sur un pont aqueduc se raccordant avec l'écluse de Fouserannes et le canalet dit du Pont-Rouge, à Sauclières, E. GRANGEZ, Voies navigables de la France, p. 408, Paris, 1855.
La navigation [de l'Hérault].... se trouve interceptée.... par d'autres moulins qui ne permettent de communication entre la partie supérieure et la partie inférieure qu'au moyen de deux branches du canal du Midi, dites canalet bas et canalet haut, ID., ib. p. 270.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de canal.

_____

CANALICULE
	ka-na-li-ku-l' s. m.
Terme didactique. Petit canal ou tuyau. Les canalicules des os.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de canal.

_____

CANALIFÈRE
	ka-na-li-fê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de canaux, de vaisseaux.
S. m. Les canalifères, nom donné aux mollusques pourvus d'un long canal pour l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Canal, et ferre, porter.

_____

CANALISABLE
	ka-na-li-za-bl' adj.
Terme de ponts et chaussées. Qui peut être canalisé.

ÉTYMOLOGIE
Canaliser.

_____

CANALISATION
	ka-na-li-za-sion s. f.
Terme de ponts et chaussées. Action de canaliser un fleuve en le rendant navigable, une contrée en la perçant de canaux.

_____

CANALISER
	ka-na-li-zé v. a.
Terme de ponts et chaussées. Établir des canaux ; rendre navigable. Canaliser un pays. Canaliser un cours d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Canal.

_____

CANAPÉ
	ka-na-pé s. m.

1° Grand siége à dossier où plusieurs personnes peuvent s'asseoir et qui peut aussi servir de lit de repos. 
.... Un fauteuil m'embarrasse ; Un homme là dedans est tout enveloppé ; Je ne me trouve bien que dans un canapé, REGNARD, Distrait, III, 2.
Le roi donna l'exemple : il se priva de toutes ces tables d'argent, de ces candélabres, de ces grands canapés d'argent, qui étaient des chefs-d'oeuvre de ciselure des mains de Ballin, VOLT., Louis XIV, 30.
Sous la Restauration, le canapé, nom que l'on donnait aux doctrinaires, à cause que l'on disait qu'ils formaient une coterie si peu nombreuse qu'elle tenait sur un canapé.

2° Chaise de bois à l'usage du raffineur de sucre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre les precieux conopées, entre les courtines dorées, RAB., Pant. III, 15.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. canapeum, par corruption du grec signifiant lit garni de rideaux pour écarter les coussins, de coussin.

_____

CANARD
	ka-nar ; le d ne se lie pas : le ka-nar et l'oie ; au pluriel l's ne se lie pas : les ka-nar et les oies ; d'autres lient cette s : les ka-nar-z et les oies s. m.

1° Oiseau palmipède, lamellirostre, vivant à l'état sauvage et domestique, recherché pour sa chair.
Canard musqué, oiseau d'Amérique, nommé à tort canard de Barbarie.
Familièrement. Mouillé, trempé comme un canard, très mouillé. 
Il vint ici mouillé comme un canard, SÉV., 163.
Plonger comme un canard, très bien plonger ; et figurément, s'esquiver, se soustraire à un danger.
Familièrement. C'est un canard privé, c'est-à-dire c'est un homme qui joue le rôle du canard privé, qui par son cri attire dans le piège les canards sauvages.

2° Populairement, conte absurde et par lequel on veut se moquer de la crédulité des auditeurs. Cette nouvelle n'était qu'un canard.
Je suis fâché de ne vous avoir pas traité comme mon enfant ; vous le méritiez mieux que ce donneur de canard à moitié qui nous promettait tant de châteaux en Espagne, , la Comédie des proverbes, III, 7.
Vous serez mis en cage ; vous êtes un bailleur de canards, , Recueil des plus excellents ballets, p. 19, 1612.

3° Petit imprimé contenant le récit d'un événement du jour et dont on crie la vente à Paris.
Se dit ironiquement de faits, de nouvelles, de bruits plus ou moins suspects qui se mettent dans les journaux. Cette nouvelle n'est qu'un canard. Quel canard !

4° Note fausse tirée d'un instrument à anche à sons éclatants. Cette clarinette fait des canards.

5° Petit morceau de sucre trempé dans de l'eau-de-vie ou dans le café (comme le canard dans l'eau).

6° Sorte d'artifice lancé dans l'eau.

7° Espèce de filet soutenu par des roseaux.

8° S. m. plur. Conduits d'air dans des galeries souterraines de mines.

9° Adj. Chiens canards, chiens à poil épais et frisé qu'on dresse à aller chercher dans l'eau les canards atteints par le chasseur ; et, substantivement, un canard.
Bois canards, morceaux de bois flotté qui vont à fond ou s'arrêtent sur les bords.
Terme de marine. Bâtiment canard, barque canarde, etc. qui tangue beaucoup et embarque de l'eau par l'avant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et en sort une troisiesme et bastarde race, quand le canard d'Inde et la cane commune s'accouplent ensemble, O. DE SERRES, 346.
La charge d'un canard est de huit ou dix canes, ID., 377.
Vendre ou donner un canard à moitié, mentir, en donner à garder, en faire accroire, COTGRAVE, .
Il baissait la teste comme un canard [il était honteux], , Nuits de Straparole, t. I, p. 92, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CANE. Bourguig. cainar ; bas-lat. canardus, sorte de navire. Un canard, pour une billevesée, vient de l'ancienne locution : vendre un canard à moitié ; locution dans laquelle on a supprimé à moitié. Il est clair que vendre un canard à moitié, ce n'est pas le vendre du tout ; de là le sens de attraper, moquer.

_____

CANARDEAU
	ka-nar-dô s. m.
Jeune canard. Des canardeaux.

_____

CANARDIÈRE
	ka-nar-diê-r' s. f.

1° Place disposée avec art dans des lieux marécageux, pour y prendre ou tuer des canards sauvages.

2° Guérite, lieu couvert, pour tirer à l'abri.

3° Long fusil à grande portée pour la chasse des canards sauvages.

4° Pièce d'eau pour les canards dans un parc.

ÉTYMOLOGIE
Canard.

_____

CANARI
	ka-na-ri s. m.
Arbre de l'Archipel indien. 
Le canari oléifère produit une huile résineuse, BOSC, Dict. d'hist. nat. t. V, p. 185.

ÉTYMOLOGIE
Malais, kanari ( le 2nd a est long), DEVIC, Dict. étym.

_____

CANARINE
	ka-na-ri-n' s. f.
Nom d'un genre de plantes dont la fleur est en clochette.

_____

CANASTELLE
	ka-na-stè-l' s. f.
Grande corbeille plate, faite en lames de gaulis entrelacées comme les bourriches d'huîtres, servant au même usage que les pantènes.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. canistrum, corbeille (voy. CANASSE au Dictionnaire).

_____

CANCAN
	kan-kan s. m.
Nom que les enfants et les gens du peuple donnent aux fruits du sycomore formés de deux samares soudées par la base, qui tournoient longtemps en l'air avant de tomber.

_____

CANCANIER, IÈRE
	kan-ka-nié, niê-r' adj.
Qui aime à bavarder.
Substantivement. Un cancanier, une cancanière.
Mot populaire.

ÉTYMOLOGIE
Cancaner.

_____

CANCELLATION
	kan-sèl-la-sion s. f.
Action de canceller.

ÉTYMOLOGIE
Canceller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANCELLATION. Ajoutez :
M'ayant ledit sieur président.... déclaré qu'il était prêt de faire faire ladite cancellation, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CANCELLÉ, ÉE
	kan-sèl-lé, lée part. passé.
Biffé, annulé. Lettres cancellées et annulées.
Terme didactique. Qui a la forme d'un grillage.

_____

CANCER
	kan-sèr s. m.

1° Terme d'astronomie. Nom d'une des constellations zodiacales, figurée par une écrevisse.
Celui des signes du zodiaque qui, par suite de la révolution annuelle de la terre, semble parcouru par le soleil à peu près du 20 juin au 20 juillet. Au temps d'Hipparque, ce signe coïncidait précisément avec la constellation du Cancer ; ce qui lui en a fait donner le nom. Aujourd'hui, par suite de la précession des équinoxes, il en est fort éloigné, de sorte qu'il faut distinguer le signe de la constellation, et entendre par le signe du Cancer l'arc de trente degrés parcouru dans l'écliptique à partir du solstice d'été.
Le tropique du Cancer, ou septentrional, tropique qui passe par le premier point du signe du Cancer, c'est-à-dire de celui qui est parcouru du 20 juin au 20 juillet.

2° Terme de médecine. Tumeur qui peut se développer dans tous les tissus du corps, qui souvent s'ulcère et ronge les parties, et qui, souvent aussi, enlevée ou détruite, repullule.
Fig.
Le luxe est une plaie qui est devenu le cancer intérieur qui ronge tous les particuliers, SAINT-SIMON, 411, 147.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Charbon, cancer, gangrene...., PARÉ, V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. cancer ; ital. canchero ; du latin cancer, sanscrit, karkata. Cancer, en chirurgie, a été dit ainsi à cause des bosselures et des veines qui l'ont fait grossièrement comparer à un crabe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANCER. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
[Elle] fut ferue en la mammele del malen del cancre, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 211.

_____

CANCÉRIDE
	kan-sé-ri-d' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom d'une famille de crabes.

ÉTYMOLOGIE
Cancer, crabe.

_____

CANCERILLE
	kan-se-ri-ll', ll mouillées s. f.
Le garou (daphne mezereum, L.).

_____

CANCOUËLE
	kan-kou-è-l' s. f.
Nom du hanneton, dans la Haute-Marne. 
J'attrape des papillons, des bêtes à bon Dieu, des cancouëles et toute sorte de bêtes que j'enferme dans une boîte, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 91.

REMARQUE
Au XVIe siècle, Rabelais nomme le hanneton caquerolle.

_____

CANCRELAS ou CANCRELAT
	kan-kre-lâ ou kan-kre-la s. m.
Blatte américaine, commune dans les ports de mer d'Europe, où elle a été introduite, et qui infeste les magasins de sucre et autres denrées coloniales.
On dit aussi kakerla et cakerlat.

ÉTYMOLOGIE
Holland. kakerlak.

_____

CANCRITE
	kan-kri-t' s. f.
Crabe pétrifié, crabe fossile.

ÉTYMOLOGIE
Cancer, crabe.

_____

CANCROÏDE
	kan-kro-i-d' adj.
Terme de médecine. Qui a l'apparence du cancer.
S. m. Un cancroïde, tumeur épithéliale, autrefois dite cancer, et affectant la peau ou les muqueuses.

ÉTYMOLOGIE
Cancre, et en grec, forme.

_____

CANDÉFACTION
	kan-dé-fa-ksion s. f.
Terme de métallurgie. Action de chauffer à blanc.

ÉTYMOLOGIE
Candere, devenir blanc (voy. CANDEUR), et facere, faire.

_____

CANDELETTE
	kan-de-lè-t' s. f.
Terme de marine. Gros palan.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chandelle.

_____

CANDI
	kan-di adj. m.
Sucre candi, sucre dépuré et cristallisé. 
Nous aperçumes de loin une île de sucre avec des rochers de sucre candi et de caramel, FÉN., XIX, 38.
J'y vois de gros gardes Cuirassés de bardes, Portant hallebardes De sucre candi, BÉRANG., Cocag.
Substantivement. Candi blanc, rouge, en poudre.
Une substance est dite au candi, quand elle est couverte de cristaux de sucre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eau d'orge, en laquelle avois fait bouillir miel rosat et sucre candi, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Italien, zucchero candi, sucre candi. Dans un auteur italien de 1310, candi se trouve employé. De l'arabe kand, sanscrit khanda, 2e préparation du sucre indien ; khanda signifie primitivement un morceau. Cela écarte la dérivation d'un verbe candir (namurois, chandi), échauffer ; car candi, s'il avait cette origine, ne se trouverait pas dans un texte italien du commencement du XIVe siècle ; circonstance qui mène à une étymologie orientale.

_____

CANDIDAT
	kan-di-da ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les kan-dida-z et leurs juges ; candidats rime avec appas, fracas, etc. s. m.

1° Celui qui, à Rome, aspirait à quelque charge ou dignité, et qui, pour l'indiquer, s'habillait de blanc.

2° Celui qui postule une place, une fonction. Candidat à la députation, à l'académie. Ce candidat n'a pas réussi.
Celui qui est inscrit pour quelque examen.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce sont [les créanciers qui espèrent que je les payerai] mes candidats, mes parasites, mes salueurs, mes diseurs de bons jours, mes orateurs perpetuels, RAB., Pant. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Candidatus, vêtu de blanc, de candidus (voy. CANDIDE).

_____

CANDIDE
	kan-di-d' adj.
Plein de candeur, en parlant des personnes. Un homme candide. 
Ô divine amitié, source des plus doux biens, Quand tu veux enflammer la candide jeunesse, L'amour n'a point de traits aussi prompts que les tiens, MASSON, Helvét. III.
Ma fille assurément n'est point une stupide ; Mais dans son procédé je la trouve candide, HAUTEROCHE, l'Amant qui ne flatte point, IV, 3.
En parlant des choses. Physionomie candide. Il répondit par quelques paroles candides.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que pleust à Dieu, le naturel d'un chacun estre aussi candide à louer les vertus, comme diligent à observer les vices d'autruy, DU BELLAY, I, 22, recto.
Certaines pierres d'agate et autres, qui estoyent candides sur la partie superieure, et tenebreuses en la partie inferieure, PALISSY, 297.
Desquelles cendres l'on pourra faire du verre qui sera transparent et candide, ID., 335.
Il ne sçait pas, pour avant jeu, capter la benevolence du candide lecteur, MONT., I, 188.

ÉTYMOLOGIE
Candidus, blanc, de candere, être blanc (voy. CANDEUR) ; espagn. et ital. candido. Le blanc est le symbole de l'innocence. Mot du XVIe s.

_____

CANDIR (SE)
	kan-dir v. réfl.

1° Devenir candi. Ce sucre ne se candit pas bien.
Absolument et avec suppression du pronom personnel, faire candir du sucre.

2° Les confitures se candissent. Une préparation se candit, quand le sucre, montant à la surface, s'y cristallise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le temps à la longue fait candir le sucre, sans moien, dans le fruit, à la louange entiere de la confiture, O. DE SERRES, 855.
Le succre, se candissant de soi-mesme dans le fruit, à la longue, le tient gros et ferme, ID., 869.

ÉTYMOLOGIE
Candi.

_____

CANDISSOIRE
	kan-di-soi-r' s. f.
Vase dans lequel on fait candir les substances qu'on veut couvrir d'une couche de sucre cristallisé.

ÉTYMOLOGIE
Candir.

_____

CANÉFICIER
	ka-né-fi-sié s. m.
Un des noms vulgaires de la casse fistuleuse (légumineuses), dite aussi casse et cassier.
Canéficier bâtard, nom vulgaire de la casse bicapsulaire.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être quelque altération de caña fistola, qui est le nom espagnol.

_____

CANEPETIÈRE
	ka-ne-pe-tiê-r' s. f.
Espèce d'outarde (outarde tétrax), dite aussi petite outarde et outarde naine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fait de la canepetiere [il fait le plongeon, il a peur], COTGRAVE, .
Cigoingnes, cannes petieres, flammans, RAB., Garg. I, 37.

ÉTYMOLOGIE
D'après Bélon, V, 4, ainsi nommée parce qu'elle se tapit contre terre à la façon des canes en l'eau. Ménage dit qu'on la nomme en Berry canepétrolle.

_____

CANEPIN
	ka-ne-pin s. m.
Épiderme de peau d'agneau ou de chevreau préparée par les mégissiers, et dont on se sert pour éprouver les lancettes.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. canapium, toile de chanvre, de cannabis, chanvre (voy. CHANVRE), qui, par assimilation, a donné son nom au canepin ; d'autant mieux que canepin a aussi signifié la pellicule prise au dedans du tilleul.

_____

CANETER
	ka-ne-té v. n.
Marcher comme une cane.
Bavarder comme des canes. 
Elles [les pies] commencèrent à caneter d'une manière si bruyante, LESAGE, Gil Blas, VIII, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfans boiteux et qui cheminent canetant, PARÉ, XXV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Cane.

_____

CANETON
	ka-ne-ton s. m.
Le petit d'une cane.
Au restaurant, un jeune canard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les dindons, oysons et canetons, O. DE SERRES, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de canet, diminutif de cane.

_____

CANETTE
	ka-nè-t' s. f.

1° Mesure de liquide restée en usage dans les débits de bière et qui est un vase ayant un bec, ou une bouteille de forme particulière tenant un litre.
Le contenu. Boire une canette.

2° Petit tuyau de bois ou de roseau qu'on charge de fil ou de soie pour faire la trame d'une étoffe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tost après commanda que l'om quatre chanes de eve emplist, , Rois, 317.
XVIe s. 
Fondre un seul calice, ou rompre une petite cannette d'argent, CALVIN, Instit. 881.
Portant les deux cannettes en ses deux mains, couvertes d'une toile de soie...., MARG. DE NAV., Nouv. XI.
Mesme un jour comme il tenoit le calice et l'autre les cannettes, il s'escria...., D'AUB., Conf. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Norm. canne, cruche ; wallon, canète ; du bas-latin canna, kanna, de canna, canne, plusieurs vases ayant, à cause de leur forme, reçu ce nom.

_____

CANETTE
	ka-nè-t' s. f.
Pièce de bois supportant la ventrière d'un navire qu'on veut lancer à l'eau, et glissant dans un coulisseau parallèle au grand axe du navire.

_____

CANEVAS
	ka-ne-vâ ; l's ne se lie pas, excepté dans le parler soutenu : ka-ne-va-z à tapisserie s. m.

1° Grosse toile claire pour la tapisserie à l'aiguille, etc. 
Elle n'avait au monde sa pareille à manier un canevas, LA FONT., Coupe.
Fig. et familièrement. Broder le canevas, ajouter à un fait, à un récit, à un texte, des détails de pure invention ou des développements. 
Si ce canevas vous paraît raisonnable, vous le broderez, VOLT., Lett. Damilaville, 28 mai 1765.
Terme de marine. Grosse toile à voiles de Hollande.

2° Premières paroles qui se font sur un air de musique, ou mots sans suite mis sous un air, et qui servent de modèle pour en faire d'autres.
Les paroles mêmes faites sur un air avec ou sans ce modèle.

3° Plan, ébauche ou donnée première d'un ouvrage de littérature. Le canevas d'un discours, d'un poëme. 
Ce conte a servi de canevas à un fort joli opéra bouffon, VOLT., Moeurs, Joseph.
Corneille ne fut pas choisi pour remplir ce mauvais canevas, ID., ib.
Nous trouverons qu'en cela comme en tout, le plan de la nature est bien différent du canevas de nos idées, BUFFON, Animaux, reprod.
Aussi longtemps du moins qu'un canevas de déclaration, si je puis parler ainsi, ne sera pas définitivement adopté, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 32.
Dans un sens analogue. Il a brodé sur ce canevas mille impertinences, c'est-à-dire il a ajouté à un texte donné, à un fonds donné, mille impertinences.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques est chanevaciers à Paris, il doit de chacune toile qu'il vent ou achete en gros, obole de coustume, , Livre des métiers, 149.
XVe s. 
Et si desplait à tous communement Tel chief fourré d'estrange chanvenas, E. DESCHAMPS, Atours des dames.
XVIe s. 
Je retournai sur le champ à l'assemblée à laquelle je presentai mon canevas, qui, ayant été examiné par la compagnie, fut approuvé en tout, D'AUBIGNÉ, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. cainevar d'étôpe ; provenç. canabas, toile de chanvre ; bas-lat. canevasium, de cannabis, chanvre (voy. CHANVRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANEVAS. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Et si l'aparelle et atourne De kanevas grosse cemise, , Perceval le Gallois, V. 1692.

_____

CANEVETTE
	ka-ne-vè-t' s. f.
Terme de marine. Réduit ou petit coffre renfermant le vin des officiers.

ÉTYMOLOGIE
Ital. canova, du latin canava, cellier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANEVETTE. Ajoutez :
Il vient de Venise des canevettes de plusieurs bouteilles de verre peintes, DE PEYSSONNEL, Traité sur le comm. de la mer Noire, I, 109.

_____

CANGE
	kan-j' s. f.
Nom d'un bateau léger, étroit et rapide, qui sert aux voyages sur le Nil. 
La cange, luttant avec peine, à l'aide de toute sa voilure, contre un courant de quatre à cinq noeuds, avait à peine doublé le tiers d'Abou-feddha, qu'une rafale, tombée à bord comme un coup de foudre, fit craquer son grand mât, A. LEBAS, L'obélisque de Luxor, Paris, 1839, p. 40, dans JAL.

_____

CANGRÈNE
	kan-grè-n'Cangrène était la prononciation la plus usitée au XVIIe siècle ; aujourd'hui elle est tombée en désuétude. Voy. GANGRÈNE et les dérivés.

_____

CANI
	ka-ni s. m.
Terme de marine. Bois qui commence à se pourrir.

_____

CANICHE
	ka-ni-ch' s. m. et f.
Chien barbet. Un caniche. Une caniche.
Adj. Les chiens caniches.

ÉTYMOLOGIE
Cane, à cause du goût que ce chien a pour l'eau, ou peut-être aussi un diminutif de canis, chien. L'absence d'historique ne permet guère de se décider, voyant que canichon a signifié un jeune canard, ce qui montre que le suffixe iche n'exclut pas la dérivation de cane.

_____

CANICIDE
	ka-ni-si-d' s. m.
Meurtre d'un chien, mot employé pour désigner les nombreux sacrifices de chiens qui se font dans les expériences de physiologie.

ÉTYMOLOGIE
Canis, chien, et cidium (usité en composition : homi-cidium), meurtre, de caedere, tuer.

_____

CANICULE
	ka-ni-ku-l' s. f.

1° La plus brillante des étoiles fixes, aussi nommée Sirius et étoile du Chien, parce qu'elle fait partie de la constellation du Grand Chien.

2° Le temps durant lequel la Canicule se lève ou se couche avec le soleil ; ce qui arrive, selon l'opinion commune, du 24 juillet au 26 août. Comme c'est d'ordinaire le temps des plus grandes chaleurs, on les a attribuées à cette constellation, et de là ce sens d'une chaleur étouffante qu'a aussi le mot de canicule. 
Là jamais on ne ressentit les ardeurs de la furieuse canicule, FÉN., Tél. XIX.
Depuis le jour qu'Adam, déchu de son état, D'un tribut de douleurs paya son attentat, La canicule en feu dévora les campagnes, BOILEAU, Ép. III.
Aristée obtint de Jupiter les vents étésiens pour modérer l'ardeur de la canicule, CHATEAUB., Itin. 6.
Je tremble à présent dedans la canicule, MOL., Sgan. 2.
À présent qu'en nos champs tout s'altère et se brûle Aux regards enflammés de l'âpre canicule, SEGRAIS, Églog. 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pourquoy est-ce que communement les chiens enragent quand la Canicule ou petit chien se lève ?, BOUCHET, Serées, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. canicula ; ital. canicola ; du latin canicula, petite chienne, diminutif de canis (voy. CHIEN).

_____

CANILLÉE
	ka-ni-llée, ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires de la lentille d'eau.

_____

CANIN, INE
	ka-nin, ni-n' adj.

1° Qui tient du chien. L'espèce canine. Faim canine, faim très pressante. 
Notre renard pressé par une faim canine, LA FONT., Fabl. XI, 6.
Dans le langage ordinaire, le féminin seul est usité.
S. m. Terme de zoologie. Les canins, la famille de carnassiers dont le chien est le type.

2° Dents canines (angulaires, conoïdes ou oeillères), celles qui sont placées entre les molaires et les incisives.
Substantivement. Il a perdu une canine. Les canines servent à rompre et à briser les corps durs.

3° Terme d'anatomie. Fosse canine, dépression de la face externe de l'os maxillaire supérieur, un peu au-dessus de la dent canine.
Muscle canin, muscle élévateur de l'angle des lèvres.
Ris canin, sardonique ou moqueur, espèce de rire produit principalement par la contraction du muscle canin, surtout d'un seul côté.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Ils] Sont coars, pervers et chenins, , la Rose, 20259.
Si vous pri [je vous prie] toutes, vaillans fames [femmes].... Que se moz i trovés jà mis Qui semblent mordans ou chenins Encontre les meurs feminins, Que ne m'en voilliés pas blasmer, , ib. 15402.
XVIe s. 
Ils sont insatiables, et ont un appetit canin, PARÉ, Introd. 6.
Puis y en a deux [dents] de chacun costé, nommées canines, pource qu'elles sont aigües et fortes comme dents de chien...., ID., IV, 2.
Touchant les roses sauvages appellées canines.... les esglantines emportent le prix, approchant des damasquines, O. DE SERRES, 551.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fuaim caline, faim canine ; rouchi, faim canife ; provenç. canin, canh ; catal. cani ; espagn. et ital. canino ; de caninus, de canis (voy. CHIEN).

_____

CANIVEAU
	ka-ni-vô s. m.
Terme de maçonnerie. Pierre creusée dans le milieu pour l'écoulement de l'eau. La pose des caniveaux.
Nom que les paveurs donnent aux plus gros pavés d'une rue, qui sont placés alternativement avec ceux qu'ils appellent contre-jumelles.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute un diminutif de canneau (voy. ce mot), et par conséquent ayant, au radical, canne, roseau, tuyau, conduit.

_____

CANNABIN, INE
	ka-nna-bin, bi-n' adj.
Terme de botanique. Qui a les caractères du chanvre.

ÉTYMOLOGIE
Cannabinus, de cannabis, chanvre (voy. CHANVRE).

_____

CANNABINÉES
	ka-nna-bi-née s. f. pl.
Famille de plantes, dont le chanvre est le type.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cannabis, chanvre.

_____

CANNAGE
	ka-na-j' s. m.
Mesurage des étoffes à la canne.

ÉTYMOLOGIE
Canne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANNAGE. Ajoutez :

2° Action de tresser des cannes, des roseaux.
Les rotins servant au cannage des siéges, , Journ. offic. 2 juill. 1872, p. 4491, 1re col.
Fabricants et marchands en gros de joncs et cannages, , Journ. offic. 1er mars, p. 1435, 2e col.

_____

CANNAMÉLISTE
	ka-na-mè-li-st' s. m.
Ancien terme d'office. Celui qui s'occupe des fruits confits, des ouvrages de sucre, des liqueurs rafraîchissantes, des pastilles, etc. Le Cannaméliste français, par Gillers, chef d'office et distillateur de S. M. le roi de Pologne, Nancy, 1751.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CANNAMELLE ou CANAMELLE.

_____

CANNE
	ka-n' s. f.

1° Nom de diverses espèces de roseaux.
Canne de Provence ou roseau à quenouilles (graminées) (arundo donax, L.).
Canne à sucre (saccharum officinarum, L.) (graminées).
Canne d'Inde, balisier.
Nom donné jadis à une tige ou racine qui ne se trouve plus aujourd'hui dans le commerce, et qui provenait du calamus aromaticus, L.

2° Bâton léger de roseau, de jonc ou de bois sur lequel on s'appuie de la main en marchant. Donner des coups de canne. 
Puis d'après nous [singes] le genre humain Marcha droit la canne à la main, BÉRANG., Orangs-out.
Lever la canne sur quelqu'un, le menacer de coups de canne, et aussi le frapper.
Fig. Vivre la canne à la main, vivre sans rien faire.

3° Dans les arts, divers instruments longs et cylindriques. Canne à vent, fusil à vent.

4° Mesure de longueur employée en divers pays, particulièrement en Italie, et dont la valeur n'est pas constante ; celle de Naples vaut deux mètres vingt-neuf centimètres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et deit estre le champ de quarante canes de careure et clos de fossés et de paleys, , Ass. de Jér. I, 171.
Il fit prenre canes de quoy l'en fit ces fleutes...., JOINV., 277.
XIVe s. 
La kanne est tant portée que depuis est brisée, , Baud. de Seb. IV, 426.
XVIe s. 
La trachée-artere appellée vulgairement la canne du poulmon, PARÉ, VI, 6.
Il faudra envelopper une canne de plomb [une canule], ID., VI, 23.
Quelques unes sont de bois et les autres de cannes ou roseaux, ID., IX, 18.
L'eau distillée de racines de cannes, ID., XXII, 3.
Son manger estoit de cannes de sucre, ID., Licorne, 4.
La saumée de terre est de seize cens canes quarrées, mesure de Montpellier, chacune cane de huit pams.... Rapportant la toise à la cane, se trouve la toise contenir huit pams, neuf vingt-sixiesmes, O. DE SERRES, 11.
Les cannes de sucre ressemblent aux autres communes, qu'on appelle aussi roseaux, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Prov. cana ; catal. canya, cana ; espagn. caña ; du latin canna, roseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANNE. Ajoutez :

5° Canne armée, canne dans laquelle est cachée une arme.
.... Le bambou carré, dont chacun de nous a pu voir l'emploi dans les cannes à pêche, cannes armées, manches de parapluies, etc., ED. RENARD, Journ. offic. 6 fév. 1876, p. 1077, 1re col.

6° 
Nom, en Algérie, d'une férule, plante ombellifère, dont les bergers se servent pour frapper leurs troupeaux à grand bruit, comme avec une batte d'Arlequin, sans leur faire le moindre mal, , Journ. offic. 7 oct. 1873, p. 6224, 2e col.

_____

CANNEAU
	ka-nô s. m.
Terme d'architecture. Synonyme de godron, sorte de cannelure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Canneau du col [le conduit qui traverse le cou], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Canne, à cause de la forme.

_____

CANNELADE
	ka-ne-la-d' s. f.
Terme de fauconnerie. Curée de cannelle, de sucre et de moelle de héron.

ÉTYMOLOGIE
Cannelle.

_____

CANNELÉ, ÉE
	ka-ne-lé, lée part. passé.
Qui est marqué de cannelures, c'est-à-dire de côtes et de sillons alternatifs.
S. m. Cannelé, étoffe de soie, tissu analogue au gros de Tours.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANNELÉ. Ajoutez :

2° Dans la philosophie de Descartes, matière cannelée (voy. aussi STRIÉ, au Dictionnaire), forme en cannelures que la matière était supposée prendre par le mouvement des tourbillons. 
Nous avions la matière cannelée et la matière rameuse de Descartes, VOLT., Dict. phil. Newton et Descartes.

_____

CANNELET
	ka-ne-lè s. m.
Petit tuyau servant à la filature. Fabricants de cannelets pour filature, Nomencl. génér. des professions sujettes à patentes.

_____

CANNELLE ou CANNETTE
	ka-nè-l' ou ka-nè-t' s. f.

1° Robinet formé d'un morceau de bois ou de métal creusé pour tirer le vin de la cuve, du pressoir, d'un tonneau.

2° Rainure aux deux côtés du trou d'une aiguille.

3° Outil du boutonnier.

4° Couteau dentelé de l'épinglier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dont s'est ensuivi, que le caillou est demeuré creux comme une canelle tout à travers, PALISSY, 46.
Sondes, conducteurs, curettes, canettes, tenons...., PARÉ, III, 639.
Ils percent generalement tous leurs tonneaux, mettans à chacun la canelle par le bas, O. DE SERRES, 218.
La canelle, fontaine ou robinet, ID., 830.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de canne, c'est-à-dire petit tuyau. Saintonge, chenelle, long tuyau.

_____

CANNELLINE
	ka-ne-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe trouvé dans la cannelle.

_____

CANNELURE
	ka-ne-lu-r' s. f.

1° Terme d'architecture. Nom de petits canaux en sillons longitudinaux sur une colonne, etc.

2° Sillon longitudinal destiné le plus souvent à servir de guide à un instrument tranchant. La cannelure d'une sonde guide le bistouri.

3° Terme de botanique. Strie profonde. La tige de la bette a des cannelures.

ÉTYMOLOGIE
Canneler.

_____

CANNETILLE
	ka-ne-ti-ll', ll mouillées s. f.

1° Petite lame très fine d'or ou d'argent tortillé.

2° Le fil de laiton argenté qui entoure les grosses cordes des violons, des basses, etc.
Tissu de laiton étroit dont se servent les modistes pour soutenir les ornements de chapeaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un manteau de frese noire, qui estoit tout bordé de cannetille et d'or-frise bien richement, MARGUER., Nouv. XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Ital. canatiglia, sans doute de canna, canne.

_____

CANNETTE
	ka-nè-t' s. f.

1° Voy. CANNELLE 2.

2° Petit tube rempli de poudre pour mettre le feu à la cartouche d'une mine.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de canne.

_____

CANNIBALE
	ka-nni-ba-l' s. m.

1° Nom donné aux anthropophages de l'Amérique et, en général, à tous les anthropophages.

2° Par extension, homme cruel et féroce. 
Les querelles des théologiens sont devenues des guerres de cannibales, VOLT., Moeurs, 128.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Briffaux, caphars, chattemites, canibales, et aultres monstres difformes et contrefaicts en depit de nature, RAB., Pant. IV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Canniba, nom sous lequel les insulaires anthropophages étaient désignés par les premiers Américains que rencontra Colomb.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANNIBALE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Roulin, cannibale est une altération du mot callinago, pour les hommes, callipona, pour les femmes, par lequel les Caraïbes se désignaient.

_____

CANNIER
	ka-nié s. m.
Celui qui emploie la canne pour la garniture des siéges et des voitures.
Fabricant de cannes.

ÉTYMOLOGIE
Canne.

_____

CANOLE
	ka-no-l' s. f.
Sorte de pâtisserie.

_____

CANON
	ka-non s. m.
Sorte de mesure des liquides. Le canon était la moitié du poisson ; il valait 1/16 de pinte ; on le dit à présent de 1/16 de litre.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que dans canette 2.

_____

CANONIAL, ALE
	ka-no-ni-al, a-l' adj.

1° Qui est réglé par le canon. Heures canoniales, les petites heures du bréviaire, qui sont laudes, prime, tierce, sexte, none, vêpres et complies, ainsi nommées parce qu'on a appelé autrefois canon l'office ecclésiastique.

2° Qui est de chanoine, qui convient, qui appartient à un chanoine. Office canonial, tout l'office que les chanoines chantent dans l'église. Les offices canoniaux. Maison canoniale, maison affectée à une prébende de chanoine. Vie canoniale, vie prescrite aux chanoines en communauté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le chapitre aura vint et sis mesons canoniaus en la ville de Chartres, DU CANGE, canonicalis.
XVe s. 
Et après, il est notoire à tous que diligemment et devotement il oyoit messe.... et disoit tous les jours ses heures canoniaux sans delaisser, MONSTRELET, liv. I, ch. 47.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. canonicalis, de canonicus, chanoine. Mesons canoniaux est très correct dans l'ancien français où canoniaux représente le latin canonicales pour le masculin et le féminin.

_____

CANONICAT
	ka-no-ni-ca ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les ka-no-ni-ka-z et les évêchés ; canonicats rime avec las, mâts, etc. s. m.

1° Autrefois le bénéfice d'un chanoine (il n'existe plus de bénéfices ecclésiastiques en France). 
Vous m'avez promis un canonicat pour son frère, SÉV., 1.
Ces biens [ecclésiastiques], partagés en divers lots, prirent le nom de prébendes de canonicat, CHATEAUB., Génie, IV, III, 2.
Fig. et familièrement. C'est un vrai canonicat, une place lucrative et où pourtant il n'y a rien à faire.

2° Aujourd'hui, fonction de chanoine, rétribuée sur le budget de l'État.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. canonicatus, de canonicus, chanoine (voy. CHANOINE).

_____

CANONIQUE
	ka-no-ni-k' adj.

1° Conforme aux canons. 
Le suffrage du peuple est la seconde marque d'une vocation canonique, MASS., Confér. Voc. à l'état ecclés.
Quelque empêchement canonique qui vous rende indigne du ministère, ID., ib.
Ils ne reçoivent pas les livres des Machabées pour canoniques [ils ne les admettent pas dans le canon des Écritures], BOSSUET, Avert. 5.
Fig. et familièrement. Cela n'est pas canonique, cela n'est pas conforme aux règles.

2° Droit canonique, droit canon. 
Le droit ecclésiastique, autrement appelé canonique, MONTESQ., Espr. XXVI, 1.

3° S. f. Terme d'ancienne philosophie. Partie de la doctrine d'Épicure qui renferme les lois de la raison.

REMARQUE
D'après Ménage, ce sont MM. de Port-Royal qui se sont avisés les premiers de dire droit canonique au lieu de droit canon. Cet exemple a été imité par Bossuet, par Fleury et Durand de Maillane. Droit canonique paraît le meilleur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et defendrai les canoniques et les anciens privileges et les deues leis, , Ass. de Jér. I, 30.
XVIe s. 
.... Afin qu'il ne semble que je veuille advouer ce livre-là pour canonique, CALV., Instit. 528.
Il ne faut nullement souffrir que l'election canonique soit ostée, et que le roy constitue à son plaisir des evesques, ID., Instit. 867.

ÉTYMOLOGIE
Canonicus (voy. CHANOINE).

_____

CANONISABLE
	ka-no-ni-za-bl' adj.
Qui mérite d'être canonisé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Louable, meritoire et canonizable, CHARRON, Sagesse, p. 312, dans LACURNE.

_____

CANONISÉ, ÉE
	ka-no-ni-zé, ée part. passé.

1° Mis au nombre des saints. Louis IX, roi de France, canonisé.

2° Mis dans le canon. Un livre canonisé.

_____

CANONISTE
	ka-no-ni-st' s. m.
Homme instruit dans le droit canon. 
N'en doutez pas, leur dit ce savant canoniste, BOILEAU, Lutr. IV.
On résolut de former une junte, de la composer de conseillers du conseil de Castille et de canonistes, SAINT-SIMON, 501, 62.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si fut advisé que certains docteurs en theologie parleroient à elle, et l'examineroient, et aussi avec eux des canonistes et legistes, et ainsi fut fait, , Hist. de la Pucelle d'Orl. p. 506, dans LACURNE.
XVIe s. 
Touchant la confession, il y a tousjours eu grande controversée entre les canonistes et les theologiens scolastiques, CALVIN, Instit. 487.

ÉTYMOLOGIE
Canon, règle.

_____

CANONNAGE
	ka-no-na-j' s. m.
Art du canonnier et, particulièrement, du canonnier à bord des vaisseaux.

ÉTYMOLOGIE
Canonner.

_____

CANONNER
	ka-no-né v. a.

1° Battre avec des canons. 
M. Vial me fit voir l'endroit d'où les Russes canonnèrent la ville en 1770, CHATEAUB., Itin. 41.
Fig. et par plaisanterie, en parlant d'une entreprise amoureuse. 
Quand on est bien instruit de tout ce qui se passe, On ouvre la tranchée, on canonne la place, On renverse un rempart, on fait brèche aussitôt, REGNARD, Fol. am. I, 7.

2° Terme de marine. Canonner une voile, la mettre en rouleau, lui donner la forme d'un canon.

3° Se canonner, v. réfl. Se tirer des coups de canon. Les deux armées, les deux flottes se canonnèrent longtemps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les canonniers du roy canonnoient encor fort, Ignorans que Françoys eussent gaignié le fort, J. MAROT, V, 158.
Je ne vey jamais tant canonner, CARLOIX, I, 36.
C'est pourquoi, sur nouveaux rejets prend-on les greffes, et sur semblables jettons l'on les insere et canone [arrange avec le canon, ancien nom du greffoir], afin que mieux se conjoignent ensemble, que moins de disparité se trouvera par-entre eux, O. DE SERRES, 670.

ÉTYMOLOGIE
Canon 1.

_____

CANONNIER
	ka-no-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des ka-no-nié-z adroits s. m.

1° Celui qui est attaché au service d'un canon.
Canonnier de marine, canonnier qui sert à bord des vaisseaux. Maître canonnier, celui qui dirige le service de l'artillerie d'un vaisseau.

2° Celui qui forge les canons.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et fut le sire de Clary, qui estoit maistre des canonniers au sire de Coucy, trait et atteint d'un carrel de canon, FROISS., II, II, 231.
Ceux de dedans traiterent par condition qu'ils rendroient ledit fort et s'en iroient sauve leur vie, sans emporter nuls de leurs biens, reservés les canonniers et ceux qui autrefois avaient fait serment pour la partie du roi Henri, MONSTRELET, II, 111.
XVIe s. 
....commande aux canonniers Canonner fort et ferme, J. MAROT, V, 157.
Tout le reste tué ou vendu aux Tartares, hor-mis les canonniers, D'AUB., Hist. I, 190.
Il y avoit dix-huict canonniers, chacun pour le plus expert.... à chaque piece, un canonnier [pointeur], CARLOIX, VII, 9.
Trouz canonniers [meurtrières], , Alector, roman, p. 131, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Canonner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANONNIER. Ajoutez :

3° 
Nom donné, dans les mines, à l'ouvrier qui se glissait avec précaution en rampant vers le fond des souterrains et, muni d'une perche de 10 à 12 mètres terminée par une torche, déterminait l'inflammation du peu de grisou qui pouvait se trouver dans la galerie, , Journ. offic. 26 fév. 1876, p. 1408, 1re col.

4° Au plur. Terme de vétérinaire. Les canonniers, les deux muscles lombricaux supérieurs, chez le cheval.

_____

CANOPE
	ka-no-p' s. f.
Sorte de vase usité chez les anciens Égyptiens et servant surtout à recevoir les entrailles des momies. 
Un magnifique vase d'albâtre oriental.... ce vase a conservé les viscères intestinaux du Ramsès de la 20e dynastie.... or, une canope n'a pas dû être affectée dans l'origine à un service de mesurage.... on est donc conduit à penser que la canope en question a été retirée de la tombe royale à la suite d'une de ces spoliations...., FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 13 sept. 1876, p. 6943, 3e col.

_____

CANOT
	ka-no ; le t ne se prononce pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les ka-no-z ont chaviré ; canots rime avec dos s. m.
Petit bateau.
Embarcation, sans pont, à voiles et à rames, qui est affectée au service d'un grand bâtiment. Deux de nos canots avaient été emportés par les lames.
Canot de plaisance, canot dont on se sert pour faire des parties de plaisir sur les rivières.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. canoa ; angl. canoe. On tire ordinairement ce mot de l'allemand Kahn, danois kane, suédois kana, qui a le même sens. Mais cette rencontre de sens et de forme doit être considérée comme fortuite ; le mot n'est ancien dans aucune des langues romanes ; et l'allemand n'aurait donné ni canoa en espagnol et en italien, ni canoe en anglais ; le mot est américain d'après Colomb et les premiers voyageurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANOT. Ajoutez :
Le canot major porte une petite pièce de trente et est monté par soixante-dix hommes. Les petites embarcations du bord sont la baleinière et la yole.

_____

CANOTER
	ka-no-té v. n.
Faire une partie de canot, se promener en canot.

_____

CANQUE
	kan-k' s. f.
Toile de coton de la Chine.

_____

CANT
	kant' s. m.
Mot anglais qui signifie le jargon d'un parti ou d'un monde affectant l'apparence d'une haute religion ou d'une haute sévérité de moeurs, et qui a passé dans le langage des salons. 
Rien n'éloigne davantage des deux grands vices anglais, le cant et le bashfulness (hypocrisie de moralité et timidité orgueilleuse et souffrante), DE STENDHAL, De l'amour, liv. II, ch. 46.

_____

CANTAL
	kan-tal s. m.
Fromage d'Auvergne assez estimé.
Au plur. Des cantals.

ÉTYMOLOGIE
Cantal, département, ainsi nommé lui-même du mont Cantal qui s'y trouve.

_____

CANTALITE
	kan-ta-li-t' s. f.
Variété de quartz qui se trouve dans le département du Cantal.

_____

CANTANETTE
	kan-ta-nè-t' s. f.
Terme de marine. Nom de petites ouvertures entre lesquelles est placé le gouvernail et qui donnent du jour.
Petit compartiment pratiqué dans les chambres des navires.

_____

CANTATE
	kan-ta-t' s. f.

1° Pièce de vers destinée à être mise en musique, et qui est écrite alternativement en vers mêlés pour les récitatifs et en vers croisés régulièrement pour les airs. Les cantates de Rousseau. La cantate de Circé (voy. CHAMBRE, musique de chambre).

2° La musique composée sur un tel poëme. 
La cantate du plaisir est devenue la complainte de la douleur, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Italien, cantata, de cantare (voy. CHANTER).

_____

CANTATRICE
	kan-ta-tri-s' s. f.
Chanteuse de profession. Ce mot emporte une idée de talent, de célébrité.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cantatrice ; du latin cantatricem, chanteuse, de cantare, chanter.

_____

CANTER
	kan-tèr s. m.
	Terme de turf.
Galop d'essai qui précède la course. On dit d'un cheval qu'il prend son canter.

ÉTYMOLOGIE
Angl. canter, petit galop, qui est pour canterbury, allure des chevaux sur lesquels on faisait le pèlerinage de Cantorbéry.

_____

CANTHARIDE
	kan-ta-ri-d' s. f.
Insecte coléoptère de la tribu des cantharidiens ou vésicants (lytta vesicatoria). C'est avec la poudre de cantharide qu'on fait les vésicatoires ; prise à l'intérieur, cette poudre irrite les organes urinaires et passe à tort pour aphrodisiaque. 
Une haie vive entourait cet étang ; Sur cette haie il vint des cantharides, PIRON, La chaîne des événements.
Adjectivement. Mouche cantharide.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cantharide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANTHARIDE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Par le conseil dudit Pierre [de la Broce, chirurgien de saint Louis], ele mist sous son menton candorilles ; car il entendoit que ces choses atresissent [attirassent] les humeurs, , Miracles saint Loys, p. 146.

_____

CANTHARIDER
	kan-ta-ri-dé v. a.
Saupoudrer de cantharides.

ÉTYMOLOGIE
Cantharide.

_____

CANTHARIDINE
	kan-ta-ri-di-n' s. f.
Terme de chimie. Principe auquel les cantharides doivent leurs propriétés épispastiques.

_____

CANTHUS
	kan-tus' s. m.
Terme d'anatomie. Commissure des paupières. Le grand canthus, la commissure du côté du nez ; le petit canthus, la commissure de l'autre côté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par les temples est entendu ce qui est situé entre le petit canthus ou petit angle de l'oeil, et l'oreille, PARÉ, III, 1.
Les collyres liquides servent principalement pour les coins des yeux, sçavoir est, le grand et le petit canthus, ID., XXV, 34.

ÉTYMOLOGIE
Canthus, en grec :l'angle de l'oeil.

_____

CANTILÈNE
	kan-ti-lê-n' s. f.
Terme de musique.

1° Nom de la musique ordinaire par opposition à la musique sacrée, dite motet. Il n'est plus usité en ce sens.

2° La moindre phrase musicale, celle que peut trouver, par exemple, un berger, une nourrice, et, subséquemment, mélodie d'un genre langoureux ou sentimental.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cantilena, chanson ; du latin cantilena, de cantare, chanter.

_____

CANTINIER, IÈRE
	kan-ti-nié, niê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui tient une cantine.

ÉTYMOLOGIE
Cantine.

_____

CANTON
	kan-ton s. m.

1° Portion de pays comprise entre certaines bornes. En France, les départements sont divisés par arrondissements, les arrondissements par cantons, et les cantons par communes.

2° Portion de pays considérée à part du reste. 
Que l'homme étant revenu à soi considère ce qu'il est au prix de ce qui est ; qu'il se regarde comme égaré dans ce canton détourné de la nature, PASC., Pensées, I, 4.
C'était à la campagne, Dans un certain canton de la basse Bretagne, Appelé Quimper-Corentin, LA FONT., Fab. VI, 18.
De ce canton l'espérance et l'honneur, VOLTAIRE, Scythes, III, 1.
Suivi de ta meute.... Chasseur, tu parcours le canton, BÉRANG., D. chasse.
Par extension. Il y a longtemps qu'on ne vous avait vu dans nos cantons, c'est-à-dire il y a longtemps qu'on ne vous a vu chez nous, dans notre ville, dans notre village.

3° Terme d'eaux et forêts. Canton de bois, portion déterminée dans une forêt en vue d'une certaine destination.

4° Les Cantons suisses sont les divers États qui composent le corps helvétique.
On connaît moins dans leur canton Le latin que le bas-breton ; Mais ils boivent, comme il me semble, Mieux que tous les cantons ensemble, BOISROBERT, liv. I, Ép 12. (allusion au dire qui accuse les Suisses d'aimer à boire).

5° Terme de blason. Partie carrée de l'écu qui est un peu plus petite que les quartiers.
Les espaces des croix et des sautoirs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et le ban doit estre crié en quatre cantons [coins] dou champ, , Ass. de Jérus. I, 168.
XIVe s. 
L'exposant bouta icelui Regnart contre le cornet ou canton [coin] de la porte, DU CANGE, canto.
XVIe s. 
Il n'y avoit place, canton, carrefour ny carroy, qui ne fust garny ou d'un theatre ou d'un arc, CARLOIX, III, 20.
Mesmes qu'on nous avoit asseuré qu'on le vouloit tuer par les rues, où nous pensions nous battre à chaque canton, BRANT., Des couronnels français, ch. 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. et anc. catal. canton, coin, angle ; ital. cantone ; d'un radical cant qui se trouve dans l'ancien français cant, coin ; dans l'espagnol et le portugais canto, coin, pointe, caillou ; dans l'italien canto, coin, côté, partie ; dans l'anglais cant, pan coupé ; dans le kymri cant, rebord, cercle d'une roue ; dans le latin canthus, cercle d'une roue, qui, d'après Quintilien, est un mot africain ou espagnol ; dans le grec, coin de l'oeil et cercle de roue ; dans l'allemand Kante, islandais kantz, anglo-saxon cant, rebord, bord aigu, coin. Tous ces mots paraissent tenir les uns aux autres ; et Diez en voit ainsi la filiation : le kymri, rebord ; puis l'allemand, rebord et coin ; puis les langues romanes, coin. Ces rapprochements rendent douteuse l'origine indiquée par Quintilien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CANTON. Ajoutez :

6° À Guernesey, division territoriale de la paroisse de Saint-Pierre-Port, capitale de l'île. Constitution des États de Guernesey, confirmée par ordre de Sa Majesté en conseil, en date du 13 décembre 1844, art. 7 : La paroisse de Saint-Pierre-Port sera divisée, au dire de ses propres autorités, en quatre cantons égaux, autant que possible, par rapport au nombre des contribuables et au montant de leurs contributions ; chaque canton aura une douzaine, Second report of the commissioners appointed to inquire into the state of the criminal Law in the Channel island, London, 1848, gr. in-4°, p. 117.
À Jersey, division territoriale de certaines vingtaines.

7° 
Nom donné à une certaine étendue de route ou de chemin, qu'un journalier dit cantonnier est chargé d'entretenir, , Dict. de l'adm. franç. p. 297.

_____

CANTONAL, ALE
	kan-to-nal, na-l' adj.
Qui appartient au canton. Fête cantonale. Les comités cantonaux. Délégués cantonaux, ceux qui sont chargés de surveiller les écoles primaires situées dans un canton.

ÉTYMOLOGIE
Canton ; provenç. cantonal, du coin.

_____

CANTONNÉ, ÉE
	kan-to-né, née part. passé.

1° Établi, isolé dans des cantons. 
Toute la noblesse cantonnée à la campagne dans des donjons entourés de fossés, VOLT., Louis XIV, 1.

2° Établi dans des cantonnements. Troupes cantonnées.

3° Adj. Terme d'architecture. Bâtiment cantonné, bâtiment dont les encoignures sont ornées d'une colonne, d'un pilastre, d'une chaîne de pierres.
Pilier cantonné, pilier dont les quatre faces sont renforcées de colonnes engagées ou de pilastres.

4° Terme de blason. Pièce cantonnée, pièce accompagnée, dans les cantons de l'écu, de quelques autres figures. Croix cantonnée de quatre étoiles.
Dans le langage des gourmets du XVIIe siècle, accompagné, entouré. 
Une soupe à bouillon perlé, soutenue d'un jeune gros dindon cantonné de pigeonneaux et couronnée d'oignons blancs mariés avec la chicorée, MOL., Bourg. g. IV, 1. Aujourd'hui on dit plus souvent flanqué.

_____

CANTONNER
	kan-to-né v. a.

1° Terme de guerre. Cantonner des troupes, les distribuer en différents cantons ou villages.
Fig. Séparer en portions isolées. 
Le monde, rempli d'aigreur, enfante Luther et Calvin, qui cantonnent la chrétienté, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.

2° Mettre des bestiaux malades en cantonnement

3° V. n. Les troupes vont bientôt cantonner.

4° Se cantonner, v. réfl. Au propre et au figuré, s'isoler, se mettre en sûreté, se fortifier dans un canton. 
Telle est cette illustre province Où chacun peut se faire prince, Se cantonner en son quartier, RACAN, Psaume 30.
Cette attache intime que nous avons à nous-mêmes.... c'est ce qui fait que chacun de nous se renferme tout entier dans ses intérêts et se cantonne en lui-même, BOSSUET, Char. frat. 1.
Sertorius se cantonna dans l'Espagne, ID., Hist. I, 9.
Ils se cantonnent et se divisent en des partis contraires, LA BRUY., 1.
Le pays est rempli de marécages où chaque troupe se cantonne et forme une petite nation, MONTESQ., Espr. XVIII, 10.
Et, dans ces belles querelles, les partis se cantonnent, les factions se heurtent, VOLT., Lettr. Albergati, 23 déc. 1760.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais ne pouvants sortir, à cause que les corps de gardes extraordinaires continuoient nuict et jour aux lieux où l'on les avoit posez, et la ville tousjours ainsi cantonnée [occupée militairement], CARLOIX, VII, 3.
Cantonnez-vous et vous instalez tyranniquement dans les villes du roy, , Sat. Ménipp. 6.

ÉTYMOLOGIE
Canton.

_____

CANTONNIÈRE
	kan-to-niê-r' s. f.

1° Tenture d'étoffe dont on couvrait la colonne du pied d'un lit, ou qui passait par-dessus les rideaux d'une fenêtre.

2° Morceau de fer pour fortifier un coffre.
Pièce d'une presse d'imprimerie.

3° Terme de marine. Gros bout de cordage pour l'ancre.

ÉTYMOLOGIE
Canton, dans le sens de coin.

_____

CANULAIRE
	ka-nu-lê-r' adj.
Qui est en forme de canule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La figure des ureteres est ronde, canulaire ou creuse, PARÉ, I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Canule.

_____

CANULÉ, ÉE
	ka-nu-lé, lée adj.
Qui est en forme de canule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut cauteriser avec un cautere canulé, PARÉ, VI, 4.
Une tente d'or ou d'argent, cannulée et courbée, ID., VI, 12.

_____

CANZONE
	kan-tso-n' s. f.
Petit poëme italien qui contient un récit ou un dialogue ou une dissertation, et qui, divisé en stances égales, est terminé par une stance plus courte. Les canzones de Pétrarque.

ÉTYMOLOGIE
Ital. canzona ou canzone, de cantare, chanter (voy. CHANTER).

_____

CAOUANE
	ka-ou-a-n' s. f.
Nom de la tortue à écaille épaisse, de la Méditerranée et de l'Océan.

_____

CAOUTCHOUTER
	ka-ou-tchou-té v. a.
Filer en caoutchouc ; enduire de caoutchouc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAOUTCHOUTER. Ajoutez : - REM. On trouve aussi caoutchouquer.
Les tiges étaient en baleine et les membranes qui les réunissaient en soie caoutchouquée, , Journ. offic. 12 juil. 1874, p. 4863, 3e col. La forme la plus usitée est la forme par t ; la voici dans le Journ. offic. 1er mars 1873, p. 1436, 3e col. : Tuyaux caoutchoutés, bitumés.

_____

CAPABLE
	ka-pa-bl' adj.

1° Qui peut contenir en soi, au propre et au figuré. 
De dire si peu d'un sujet si capable, RÉGNIER, Sat. I.
De toutes les figures c'est la ronde qui est la plus capable, c'est-à-dire qui a le plus de superficie, DESC., Météor. 5.
Quelques paroles ambiguës d'une de ses lettres, qui, étant capables d'un bon sens, doivent être prises en bonne part, PASC., Prov. 16.
Tout genre d'écrire reçoit-il le sublime, ou s'il n'y a que les grands sujets qui en soient capables ?, LA BRUY., 1.
La brèche était capable pour deux bataillons de front, SAINT-SIMON, 278, 8.
Terme de géométrie. Segment capable d'un angle, segment de cercle tel que tous les angles qui y sont inscrits soient égaux à ce premier angle.

2° Fig. En parlant des personnes ou des choses personnifiées, qui peut admettre une chose, qui est apte et propre ou disposé. 
Les plus impies sont capables de la grâce de leur rédemption, PASC., Vrai bien, 22.
Quelque étendue d'esprit que l'on ait, l'on n'est capable que d'une grande passion, capable de peu et de beaucoup, de tout et de rien, ID., dans COUSIN.
Votre vertu dont notre siècle n'est pas capable sera à la fin reconnue, BALZ., Liv. II, Lett. 19.
Une joie dont je ne devrais être capable qu'en votre présence, VOIT., Lett. 61.
Si Dieu ne dédaigne de juger ce qu'il a créé capable d'un bon et d'un mauvais choix, BOSSUET, Anne de Gonz.
Suivant les sentiments dont vous êtes capable...., CORN., Mort de P. III, 2.
Et si je vous croyais capable de raison...., ID., Agés. IV, 3.
Moi ! voilà les soupçons dont vous êtes capable, RAC., Brit. V, 6.
De quel crime un enfant peut-il être capable ?, ID., Ath. II, 5.
Ses transports dès longtemps commencent d'éclater ; à d'inutiles cris puissent-ils s'arrêter. - Quoi ! de quelque dessein la croyez-vous capable ?, ID., Brit. III, 1.
Eurymaque savait la guerre ; il était capable d'affaires, FÉN., Tél. XVI.
Au lieu de faire des vices de l'homme des peintures affreuses ou ridicules qui servissent à le corriger, les stoïciens lui ont tracé l'idée d'une perfection et d'un héroïsme dont il n'est pas capable, et l'ont exhorté à l'impossible, LA BRUY., 11.
Ceux qui font profession des arts libéraux ou des belles-lettres, les peintres, les musiciens, les orateurs, les poëtes, tous ceux qui se mêlent d'écrire ne devraient être capables que d'émulation, ID., ib.
L'imagination, si capable alors [dans la jeunesse] de séduction, MASS., Panég. St Benoît.
Quelque capable que fût son esprit de toutes sortes d'affaires...., FLÉCH., Panég. II, 392.
Capable d'une erreur, il ne l'est point d'un crime, VOLT., Alz. V, 2.
Être capable de tout, être homme à se porter aux dernières extrémités. 
Apprenez qu'Orosmane est capable de tout, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Avec de et un infinitif, dans le même sens qu'avec un substantif. Est-ce que l'honnête homme est capable de mentir ? Il n'est rien que les hommes ne soient capables d'entreprendre. 
Ceux qui, ne comprenant pas d'abord cette double infinité, sont capables d'en être persuadés, PASC., Pensées, part. I, art. 2.
Madame, voyez donc si vous serez capable De rendre également ce peuple raisonnable, CORN., Nicom. V, 2.
Vous prenez plaisir à vous instruire et à vous rendre capable de profiter des bontés que l'on pourra avoir pour vous, RAC., Lettres à son fils, 25.
Trop capable déjà de sentir son malheur, VOLT., Zaïre, II, 3.

3° Capable de, avec un infinitif, en parlant des choses, qui peut. 
Que votre procédé est violent, mon père, mais qu'il est peu capable de réussir !, PASC., Prov. 18.
Partout où sa présence est capable de nuire, MOL., l'Étour. V, 2.
Ce changement d'habit est assez capable, je crois, de me déguiser, ID., le Médec. malgré lui, III, 1.
Il [Jésus-Christ] a mis dans son église une autorité seule capable d'abaisser l'orgueil et de relever la simplicité, BOSSUET, Anne de Gonz.
Je vous ai mis entre les mains assez de livres français capables de vous amuser, RAC., Lettres à son fils, 11.
Quand vous auriez tous les talents les plus capables de lui faire honneur, MASS., Amb. des clercs.
L'exercice et la tempérance sont capables de conserver aux vieillards quelque chose de leur première jeunesse, D'OLIVET, Pensées de Cicéron.

4° Qui a de la capacité, habile. Hommes capables et judicieux. 
Cette cicatrice semblait ajouter à son visage quelque chose de capable, HAMILT., Gramm. 7.
Air capable, air d'un homme qui présume trop de son habileté.

5° Qui a la capacité légale. Capable de tester. 
Les calvinistes étaient déclarés capables de toutes les charges et dignités de l'État, VOLT., Louis XIV, 36.

6° Substantivement et familièrement. Faire le capable, se donner l'air d'une plus grande capacité que celle que l'on a réellement. 
Pourquoi subtiliser et faire le capable ?, MOL., le Dép. I, 1.

REMARQUE
Des grammairiens ont prétendu que capable, en parlant des choses n'ayant qu'un sens physique, on ne pouvait dire, par exemple : un propos capable de nuire. C'est une observation mal fondée ; voyez les exemples de bons auteurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une escuelle bien capable et profunde, RAB., Garg. I, 20.
Mes forces ne sont pas capables d'un tel dessein, MONT., Au Lect. p. X.
À qui on a esté une fois capable, on n'est plus incapable, ID., I, 94.
Les premiers sieges sont communement saisis par les hommes moins capables, ID., I, 168.
Un bastiment capable de deux ou trois cents ames, ID., I, 237.
Il est capable de changer d'opinion et d'advis tous les mois, s'il plaist à la coustume, ID., I, 369.
Les loix ne veulent pas qu'un homme soit capable du maniement de ses biens, qu'il n'ait vingt-cinq ans, ID., I, 407.
Un seul [animal] est capable de desfaire un grand nombre d'hommes, ID., II, 171.
On feroit ceste tranchée capable de dix mille hommes, LANOUE, 448.
Il a un esprit capable d'apprendre et de comprendre, ID., 496.
L'homme est entre toutes les creatures seul capable de vertu, ID., 506.
Je m'efforçai de lever les deffiances, assurer chacun, rendre tous mes sujets capables de mon intention, D'AUB., Hist. II, 243.
Si la femme pendant quarante jours n'a renoncé solennellement, elle est capable [responsable] et poursuivable des debtes de son mary, , Coustumier génér. t. I, p. 751.
Nous estimons les avoir rendus capables [les avoir instruits] de la droite intention du roy, , Mém. de Bellièvre et de Sillery, p. 143, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capable ; bas-lat. capabilis, de capere, contenir (voy. CAPTURE) : qui peut contenir.

_____

CAPACE
	ka-pa-s' adj.
Terme technique. Qui peut contenir. 
Le crâne masculin est, en général, plus volumineux, plus capace, plus lourd que le crâne féminin, BROCA, Mém. de la Soc. d'anthrop. 2e série, t. II, p. 137.

ÉTYMOLOGIE
Lat. capacem, qui vient de capere, prendre, contenir.

_____

CAPACITÉ
	ka-pa-si-té s. f.

1° Contenance d'une chose. Marmite d'une grande capacité. 
Il est visible qu'elles [les pensées] ne sont plus que l'esprit même, et qu'ainsi elles remplissent toute sa capacité, PASCAL, dans COUSIN.
Les petites choses flottent dans sa capacité [du coeur], ID., dans COUSIN.
Vous remplissez toute la capacité de ce coeur, SÉV., 380.
L'âme de Jésus-Christ a cette capacité assez étendue pour penser actuellement à tous les hommes, FÉN., III, 241.
Mesures de capacité, celles qui sont destinées à mesurer les liquides ou les grains.
Terme de physique. Capacité pour le calorique, faculté qu'ont les corps d'exiger des quantités différentes de calorique pour varier, sous le même poids, d'un même nombre de degrés de l'échelle thermométrique.
Terme de chimie. Capacité de saturation, quantité pondérale d'acide nécessaire pour saturer une base, ou de base pour saturer un acide.

2° Fig. Qualité de l'esprit capable. Preuve de capacité. Selon ma capacité. 
Il ne faut pas moins de capacité pour aller jusqu'au néant que jusqu'au tout ; il la faut infinie pour l'un et pour l'autre, PASCAL, dans COUSIN.
Un homme d'une si grande capacité, BOSSUET, le Tell.
Le roi, dont le jugement est une règle toujours sûre, a estimé la capacité de notre princesse et l'a mise par son estime au-dessus de tous nos éloges, ID., Duch. d'Orl.
L'expérience lui avait donné de la capacité pour la guerre, HAMILT., Gramm. 5.
Ces gens laissent échapper les plus belles occasions de nous convaincre qu'ils ont de la capacité et des lumières, LA BRUY., 1.
Que de dons du ciel ne faut-il pas pour bien régner ! une vaste capacité qui s'étend non-seulement aux affaires du dehors...., ID., 10.
Il faut s'en rapporter à M. Rollin, qui a beaucoup de jugement et de capacité, RAC., Lettres à son fils, 5.
La capacité de l'esprit, la faculté qu'il possède de saisir et d'embrasser les choses.

3° Aptitude, en parlant des choses. 
Dieu aura fait l'arrangement des lettres qui composent les mots et n'aura pas fait dans les lettres la capacité d'être arrangées, BOSSUET, Élévat. III, 2.

4° Terme de droit. Faculté légale. Il a capacité pour tester.
Brevet de capacité, brevet constatant qu'un individu est capable de donner l'enseignement primaire, élémentaire ou supérieur.
En matière bénéficiale, les titres et capacités d'un ecclésiastique, les actes et pièces à l'appui de sa demande d'un bénéfice, et qui montrent qu'il est capable de le posséder.
Terme de droit politique et néologisme. Les capacités, les personnes capables, par leur instruction ou leur position, d'exercer les droits politiques.

5° Terme de métaphysique. État passif et primitif de l'âme ; aptitude à recevoir toutes les impressions.

SYNONYME
CAPACITÉ, HABILETÉ. La capacité a plus de rapport à l'étendue des aptitudes et des connaissances ; l'habileté à l'application, à la pratique, aux expédients. Aussi on est habile dans une chose particulière, dans le commerce, à la guerre ; mais on est capable d'une façon absolue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils faisoient tendre cette immense capacité [le cirque] de voiles de pourpre, MONT., IV, 14.
Les evenements sont maigres tesmoings de nostre prix et capacité, ID., IV, 53.
Nous n'aurons à mettre en avant de longtemps des chefs de cette capacité, D'AUB., Hist. I, 364.
Aussi surviendra empyeme si la matiere découle en la capacité du thorax, PARÉ, XI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capacitat ; espagn. capacidad ; ital. capacità ; de capacitatem, de capax, qui contient, de capere, prendre, contenir (voy. CAPTURE).

_____

CAPARAÇON
	ka-pa-ra-son s. m.

1° Espèce de housse ou de longue couverture plus ou moins ornée, s'étendant quelquefois jusqu'à la tête, et destinée à protéger le cheval contre le froid, la pluie, les insectes. 
Que les chevaux des clercs soient toujours ornés de caparaçons blancs, VOLT., Moeurs, 10.

2° Anciennement, armure et harnois dont les chevaux étaient équipés dans les batailles. 
Les chevaux blanchissants frissonnent, Et les masses d'armes résonnent Sur leurs caparaçons d'acier, V. HUGO, Ball. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Son cheval estoit richement enharnaché d'un harnois d'or, et couvert d'un caparançon qui valoit beaucoup, AMYOT, Pompée, 27.

ÉTYMOLOGIE
Augmentatif du bas-latin caparo, chaperon (voy. CHAPERON) : c'est-à-dire sorte de chape ; espagn. caparaçon.

_____

CAPARAÇONNER
	ka-pa-ra-so-né
1° V. a. Couvrir d'un caparaçon.

2° Familièrement. Se caparaçonner, v. réfl. Peut-on se caparaçonner de la sorte ? c'est-à-dire, s'attifer, se charger d'ornements ridicules.

HISTORIQUE
XVIe s.
On luy amena un coursier fort adroit, bien caparassonné, , Don Flores de Grèce, f° XXXIX, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Caparaçon.

_____

CAPARASSE
	ka-pa-ra-s' s. f.
Terme de marine. Petit manteau de canotier.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CAPARAÇON.

_____

CAPÉER
	ka-pé-é v. n.
Terme de marine. Tenir la cape pendant un coup de vent.

ÉTYMOLOGIE
Cape.

_____

CAPELAGE
	ka-pe-la-j' s. m.
Terme de marine. Action de capeler.
Ensemble des manoeuvres mortes attachées à une vergue.

_____

CAPELAN
	ka-pe-lan s. m.
Petit poisson de mer d'une chair délicate, et dont les pêcheurs de morue se servent pour appât (gadus minutus et aussi gadus blennoides). On écrit aussi caplan.

_____

CAPELER
	ka-pe-lé v. a.
Terme de marine. Passer une boucle, un oeillet, une bague dans tout objet propre à les recevoir, comme le bout d'un mât, d'une vergue, d'un boute-hors.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPELER. Ajoutez :
Il n'est pas un marin qui ignore la peine qu'éprouve un homme dans l'eau, soit à capeler la bouée circulaire, soit à se laisser supporter par les autres bouées à traîne, , Journ. offic. 11 déc. 1874, p. 8195, 1re col.

_____

CAPELINE
	ka-pe-li-n' s. f.

1° Chapeau orné de plumes et d'aigrettes que les femmes portaient en habit de chasse. 
Elles firent partie d'aller à la chasse en habit de campagne avec des capelines, SCARRON, Précaution inutile, dans RICHELET.
Là les dames en capelines Et tenant en main des houssines, PERRAULT, Ép. de la chasse, dans RICHELET.

2° Aujourd'hui, sorte de capote faite en étoffe légère que les femmes portent l'été ; et autre capote légère, mais chaude, et le plus souvent ouatée, que les femmes jettent sur leur tête, quand elles sortent du bal ou du spectacle, pour se défendre du froid.

3° En chirurgie, bandage récurrent qui, par sa disposition, forme une sorte de coiffe ou de bonnet.

4° Anciennement, armure de tête. On disait autrefois : c'est un homme de capeline, comme on dit aujourd'hui c'est un homme d'épée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Armés de jaques, de cotes et de capelines de fer et de plusieurs autres armeures, DU CANGE, capellina.
XVe s. 
Et avoit le duc de Berri capeline d'acier en la teste et un fermaillet au front devant moult riche, MONSTRELET, liv. I, chap. 100.
XVIe s. 
Puis [l'ange messager] sa perruque divine Coifa d'une capeline, Prenant sa verge en son poing, RONS., 532.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. capellina, de capa, cape.

_____

CAPELLINE
	ka-pèl-li-n' s. f.
Terme de blason. Genre de morion, de pot ou de casque ouvert.

ÉTYMOLOGIE
Le même que le précédent.

_____

CAPERON
	ka-pe-ron s. m.
Voy. CAPRON.

_____

CAPHAR
	ka-far s. m.
Impôt qu'on lève en récompense de la protection qu'on accorde aux voyageurs ou aux habitants d'un lieu.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, khafâra, de khafara, protéger.

_____

CAPIÉ, ÉE
	ka-pi-é, ée adj.
Terme de minéralogie. Qui a l'apparence du bois piqué.

_____

CAPIGI
	ka-pi-ji s. m.
Portier du sérail.

REMARQUE
De là vient le personnage nommé Calpigi par Beaumarchais dans son opéra de Tarare.

ÉTYMOLOGIE
Turc, qapoudji ou qapidji ( dans les deux cas, tous les i sont longs), portier, venant de qapou ( u long), porte, DEVIC, Dict. étym.

_____

CAPILLAIRE
	ka-pil-lê-r' adj.

1° Délié comme des cheveux. Tube ou tuyau capillaire, tube dont le conduit intérieur a été comparé à un cheveu. 
Une goutte de rosée qui filtre dans les tuyaux capillaires d'une plante leur présente des milliers de jets d'eau, BERN. DE ST-PIERRE, 1re étude.
Terme de physique. Phénomènes capillaires, phénomènes que l'on observe quand on plonge, dans un vase contenant un liquide, l'extrémité d'un tube capillaire, c'est-à-dire dont le diamètre intérieur ne dépasse pas un millimètre. 
L'attraction et la répulsion des petits corps qui nagent à la surface des liquides sont des phénomènes capillaires que l'on peut soumettre à l'analyse, LAPLACE, Exp. IV, 17.
Terme d'anatomie. Vaisseau capillaire ou, substantivement, les capillaires, dernières ramifications vasculaires que le sang traverse pour passer des artères dans les veines, et qui établissent la continuité entre ces deux ordres de vaisseaux.

2° S. m. Nom, dans les pharmacies, du feuillage de plusieurs espèces de fougères : capillaire commun ou noir (asplenium adiantum nigrum, L.) ; capillaire du Canada (adiantum pedatum, L.) ; capillaire de Montpellier (adiantum capillus Veneris, L.). Sirop de capillaire. 
Les convolvulus, les capillaires d'eau suspendent devant son nid des draperies de verdure, CHATEAUB., Génie, I, V, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant que [les veines] soient capillaires, H. DE MONDEV., f° 22.
XVIe s. 
Veines mesaraïques et capillaires du foye, PARÉ, XXIV, 22.
L'aigremoine, les capillaires, l'herbe robert, ID., XVI, 35.
L'eau d'endive, de borrache, de capillaires, ID., XX. 26.

ÉTYMOLOGIE
Capillaris, de capillus, cheveu (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPILLAIRE. Ajoutez :

3° Qui est relatif aux cheveux.
Disons, à la gloire de nos artistes capillaires, qu'ils ont le privilége de la fourniture du monde entier, , Monit. univ. 15 sept. 1868, p. 1189, 2e col.

_____

CAPILLARITÉ
	ka-pil-la-ri-té s. f.
Terme de physique.

1° État de ce qui a la ténuité d'un cheveu.

2° L'ensemble des phénomènes qui se passent dans le contact des liquides avec les solides présentant des espaces très étroits ou capillaires.
Force particulière qui produit ces phénomènes, et qui ne paraît être qu'une variété de l'adhésion.

ÉTYMOLOGIE
Capillaris (voy. CAPILLAIRE).

_____

CAPILLINE
	ka-pil-li-n' s. f.
Terme de botanique. Champignon capilliforme (capillina).

ÉTYMOLOGIE
Capillus, cheveu.

_____

CAPILOTADE
	ka-pi-lo-ta-d' s. f.
Sorte de ragoût fait de morceaux de viandes déjà cuites.
Fig. et familièrement, mettre en capilotade, accabler de coups ou déchirer, ruiner de réputation. 
Le menaçant de mettre ses enfants en capilotade, HAMILT., Gramm. 10.
Si j'entre en furie, je vous mettrai tous deux en capilotade ; çà que l'on fasse trêve à cette heure, , Francion, II, 79.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cabirotades, longes de veau, RABEL., Pant. IV, 59.
Vous trouverez qu'il n'y a rien si fade, entre tous les mets de vostre table, que ce bel entretien de son ame, et que son discours et intentions ne valent pas vostre capirotade, MONT., IV, 306.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. caipirotade ; espagn. capirotada ; ital. capperottato. Quoique Ménage rejette bien loin l'étymologie de capirote, chaperon en espagnol, la forme des mots l'appuie fortement ; il n'est pas difficile d'imaginer, quand on se rappelle les dénominations des sauces et des plats, que celui-ci ait été nommé le plat au chaperon.

_____

CAPIOU
	ka-pi-ou s. m.
Voy. CABIOU.

_____

CAPISTRATE
	ka-pi-stra-t' adj.
Terme de zoologie. Qui est muni d'un encadrement de la face comparé à une mentonnière.

ÉTYMOLOGIE
Capistratus, de capistrum, chevêtre.

_____

CAPISTRE
	ka-pi-str' s. m.

1° Terme de chirurgie. Synonyme inusité du bandage dit chevêtre.

2° Terme de zoologie. La partie de la tête, chez les oiseaux, qui entoure le bec.

ÉTYMOLOGIE
Capistrum, muselière (voy. CHEVÈTRE).

_____

CAPITAINERIE
	ka-pi-tê-ne-rie s. f.

1° Autrefois charge de capitaine des chasses ou d'une résidence royale. 
M. le prince embla à mon oncle la capitainerie des chasses de Senlis, SAINT-SIMON, VI, 78.

2° Le lieu affecté au logement de cet officier. 
Saint-Héron est à sa capitainerie, SÉVIG., 290.

3° L'étendue de la juridiction d'un capitaine des chasses.

4° Circonscription territoriale qui avait un commandant militaire.
En Espagne, capitainerie générale, circonscription territoriale répondant à peu près à nos divisions militaires.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avec la prevosté de Paris il tient les capitaineries de la ville de Chierbourg, dont il a par an six mille francs, et de Nemours, dont il a par an deux mille francs, MONSTREL., t. I, chap. 99, p. 159, dans LACURNE.
XVIe s. 
Toy Bethlehem, terre de Judée, qui est petite entre les capitaineries de Juda, CALV., Instit. 374.
Capitainie s'est dit pour habileté de capitaine.
Il avait ses chevaliers accoustumé à eux oser fier en sa capitanie, BERCHEURE, f° 71 (XIVe siècle).

ÉTYMOLOGIE
Capitaine.

_____

CAPITAL, ALE
	ka-pi-tal, ta-l' adj.

1° Où il s'agit de la tête ou de la vie ; qui mérite le dernier supplice. Procès capital. Intenter une accusation capitale. Condamner quelqu'un à la peine capitale. 
Et Cinna vous impute à crime capital La libéralité vers le pays natal, CORN., Cinna, II, 1.
Abandonner mon camp en est un [crime] capital, ID., Nicomède, II, 2.
On a beaucoup loué le regret que Néron témoigna de savoir écrire, à la première sentence capitale qu'il eut à signer, DIDEROT, Claude et Néron.

2° Qui est la tête ou comme la tête de quelque chose. La ville capitale ou, substantivement, la capitale, la ville principale d'un État, d'une province. 
Dans cette ville capitale, BOURDAL., Carême, I, Aumône, 146.
Hipparque et Ptolémée étaient à Alexandrie en Égypte, et ils la rendirent la capitale de l'astronomie, FONTEN., Chazelles.
À l'âge de vingt-un ans, Linné se rendit à Upsal, qu'on pouvait alors regarder comme la capitale littéraire de la Suède, CONDORCET, Linné.

3° Lettre capitale ou, substantivement, une capitale, grande lettre, majuscule. En termes d'imprimerie, petites capitales, grandes capitales. La lettre capitale a été ainsi nommée parce qu'elle se met en tête de l'alinéa.

4° Principal, essentiel. Le point capital. Clause capitale. Défaut capital. 
C'est un crime envers lui si grand, si capital, CORN., Polyeucte, IV, 6.
Il n'y a pas d'erreur si capitale contre la philosophie, BOSSUET, Préface.
Il ne faut pas se flatter, les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales, ID., Reine d'Angl.
Dans une affaire qui serait capitale à lui et aux siens, LA BRUY., 4.
Tout devient capital dans la bouche d'un souverain, MASS., Pet. car. Obst.
Il est capital de n'offrir aux enfants que de bons modèles, FÉNELON, XVII, 17.
On ne sait si on a réussi à corriger, par quelques beautés de détail, un vice si capital [dans une tragédie], VOLT., Lettr. Richelieu, 19 juill. 1773.
En termes de peinture, tableau capital, oeuvre principale d'un peintre, d'une école.
Les sept péchés capitaux, péchés source des autres.
Ennemi capital, ennemi mortel. 
Dieu les laisse aux diables, ses capitaux ennemis, BOSSUET, Démons, 1.

5° S. m. Ce qu'il y a d'essentiel. 
Le capital est d'avoir de quoi se pousser, BOURD., Car. I, Richess. 9.
La pénitence est le capital de notre paix avec Dieu, ID., Avent, Nativité de Jésus-Christ, 228.
Le capital pour une femme n'est pas d'avoir un directeur, LA BRUY., 3.
Le sexe dévot qui fait son capital de dire beaucoup, BOURD., Car. I, Prière, 316.
Il ne devrait pas faire son capital d'être lieutenant général, SÉV., 264.
Ensevelis dans l'amour des choses sensibles, ils feront leur capital des biens grossiers de cette vie, FÉN., XVII, 214.
Il ne fait pas assez de cas de ce talent, pour faire son capital de l'étudier, LA BRUY., 8.
Comme le disent malicieusement vos pères Annat et Meynier, qui en font le capital de leur accusation, PASC., Prov. 16.
Ma 15e lettre y avait assez répondu [à l'accusation d'hérésie] ; mais vous en parlez maintenant d'un autre air ; vous en faites sérieusement le capital de votre défense, ID., ib. 17.

6° Le principal d'une dette, d'une rente. Amortir, rembourser un capital. 
Manger rentes et capitaux, Serait doux, je l'espère, BÉRANG., Él. de la richesse.

7° Ensemble des produits accumulés.
En langage scientifique, somme des utilités acquises, et non des valeurs comme on dit à tort (voy. VALEUR) résultat du travail antérieur destiné à la satisfaction des besoins ultérieurs. On dit que les facultés acquises de l'homme sont un capital. 
L'homme fait est un capital accumulé, J. B. SAY, Cours d'économie politique, 1843, t. I, p. 154.
Le capital d'un artiste est son talent, ID., ib. t. II, p. 164.
Portion des produits accumulés ou des utilités acquises, destinée à la reproduction, sous forme de provisions, de matériaux et d'instruments. 
Le premier chasseur était pourvu au moins d'un repas, auquel il a dû la force de saisir sa première proie ; les armes qu'il s'est fabriquées ont été une grande augmentation de son capital ou de ses avances, DUPONT DE NEMOURS, Maximes du doct. Quesnay, édit. 1846, p. 391.
Tout capital est un instrument de production, J. B. SAY., Cours, t. I, p. 158.
Plus spécialement, l'instrument de travail. Capital productif, celui qui est employé actuellement à la production. Capital improductif, inactif, oisif, celui qui n'est pas employé.
Capital-argent ou capital-monnaie, capital-matières, etc. celui qui a la forme de monnaie, de matières premières.
Dans un sens relatif, notion abstraite d'une somme d'utilités qui ne changent pas avec les objets auxquels elles sont incorporées, et que l'on peut retrouver après un certain temps ou certaines opérations.
Propriété de ceux qui vivent du revenu de ce qu'ils possèdent.
Capital d'un individu, somme des richesses que cet individu possède en produits accumulés ; avoir d'une personne : c'est le sens de l'impôt sur le capital.
Portion de richesse que le possesseur a l'intention de conserver ou de reproduire par le travail ; actif d'une personne. Capital d'un commerçant ; on y fait entrer la clientèle.
Capital social, capital d'une société de commerce.
Capital social, capital d'une nation, somme des richesses existantes chez elle. 
Le capital d'une nation se compose de tous les capitaux des particuliers, J. B. SAY, Traité d'écon. polit. 1840, p 69.
Somme de ces richesses employées dans l'industrie nationale. 
Leur ensemble [des capitaux productifs] compose le capital d'une nation, ID., Cours, t. I, p. 145.
On confond souvent le capital et le numéraire ; de là, en termes de finances, capital, argent en circulation. Le capital se cache.
Fonds disponibles. Les capitaux sont rares.
Fonds dont un industriel, un commerçant, un agriculteur dispose pour la création ou l'exploitation d'un établissement ou d'une entreprise. Capital ou fonds de roulement, argent ou produits immédiatement échangeables, servant à payer les dépenses d'exploitation.
Capital fixe ou engagé, celui qui sert sous une forme permanente, fixe, dans des objets qui durent et dont l'efficacité se perpétue sur un grand nombre d'actes de production, tels que les constructions, les machines, les améliorations foncières. 
Je ne parle pas ici des capitaux engagés dans un fonds de terre et qui sont aussi immobiles que le fonds, SAY, Traité, p. 409, note.
Capital circulant ou de circulation, celui qui se transforme dans l'opération productive, qui circule sans cesse et passe d'une matière dans une autre, telle que les matières premières, les provisions. La monnaie, capital fixe relativement à la société, est un capital circulant relativement à l'individu.

8° Lie forte que laisse la potasse au fond des chaudières où l'on fait le savon.

9° S. f. Terme d'art militaire. La capitale, la ligne de convention qui est censée partager un bastion en deux portions égales.

REMARQUE
Cet adjectif se met d'ordinaire après le substantif : ville capitale, ennemis capitaux ; cependant Bossuet a dit aussi : capitaux ennemis.

SYNONYME
CAPITAL, RICHESSE. Richesse, c'est l'ensemble des choses qui servent à la satisfaction de nos besoins. Capital, c'est l'ensemble des moyens de satisfaction résultant d'un travail antérieur. Le capital est l'un des trois éléments de la production : les agents naturels, le travail et le capital. Souvent on oppose capital à fonds de terre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ne remaindra hoem antif [homme âgé] en ta maisun, qui evesche seit de la lei chevel [loi capitale, la religion], , Rois, 10.
Cel capital [ce châtiment capital] ne deit ne clers ne lais suffrir ; De saint Iglise en puet la dreiture perir, E as clers e as lais puet à perte venir, , Th. le mart. 60.
XIVe s. 
Un tribun ha cité Ceson et li baille jour sur crime capital devant le peuple, BERCHEURE, f° 54, verso.
XVe s. 
Ledit conte de sainct Pol estoit lors ennemy capital du duc de Bourgongne, COMM., III, 3.
La grant compagnie mauldicte des sept vices capitaulx et mortels, GERSON, Harangue à Charles VI, p. 15.
XVIe s. 
Le prince de Galles prit si fort à coeur la protection de Pierre contre Henry, qu'il en fit tout son capital, , Mém. sur Guesclin, ch. 22.
Tenailles capitales [pour les fractures du crâne], incisives, dites bec de perroquet, PARÉ, VIII, 6.
Ce fait, seront appliquées dessus des poudres capitales [céphaliques] de faculté dessiccative, ID., XVI, 34.
Ennemi capital du vice, RONS., Odes, V, 23.
L'on doit venir par action [en justice, non par saisie] pour loyaux aides ou chevels [aides capitales, dues aux chefs, seigneurs], LOYSEL, 604.
Ceste ville capitalle de vostre duché de Guienne et metropolitaine pour le faict de la religion, CONDÉ, Mém. p. 624.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. captal, capdal, capital, cheptel ; de capitalis, de caput, tête, principal (voy. CHEF). Capitale, le capital, a donné cheptel (voy. ce mot). La plus ancienne forme est chevel ; capital a été refait, dès le XIIe siècle, sur capitalis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPITAL.

9° S. f. Ajoutez :
Cette zone [la zone de 250 mètres des servitudes militaires] doit être mesurée sur les capitales des bastions et à partir de la crête de leurs glacis, GAUDRY, Traité du domaine, t. II, p. 13.

_____

CAPITALISABLE
	ka-pi-ta-li-za-bl' adj.
Qui peut être capitalisé.

_____

CAPITALISER
	ka-pi-ta-li-zé
1° V. a. Terme de finance. Ajouter au capital.
Réaliser le capital. Capitaliser une rente.
Estimer la valeur d'un capital variable d'après les intérêts qui sont payés. Si l'on veut estimer à un taux quelconque la véritable valeur d'actions dont les dividendes sont variables, on est obligé de calculer le capital qui, à ce taux-là, produirait le dividende donné ; c'est dans ce sens qu'on dit et écrit que ces actions rapportent tant, et que le revenu, étant capitalisé, en est supérieur ou inférieur à la rente.

2° V. n. Accumuler de manière à former un capital.

ÉTYMOLOGIE
Capital.

_____

CAPITAN
	ka-pi-tan s. m.
Terme de mépris. Homme qui fait le matamore, qui semble vouloir faire peur aux gens. 
Je ne veux point ici faire le capitan, MOL., Fâch. I, 10.
Une manière dure, sauvage, étrangère, qui fait un capitan d'un jeune abbé, LA BRUY., 13.
Personnage de la comédie italienne.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. capitan, capitaine (voy. ce mot) ; mot espagnol passé dans le français avec un sens défavorable.

_____

CAPITAN-PACHA
	ka-pi-tan-pa-cha s. m.
Amiral turc ; le vaisseau amiral turc. 
.... Quand brûlaient au sein des flots fumants Les capitans-pachas avec leurs armements, V. HUGO, Orient. 5.
Brûlons le capitan sous son triple canon, ID., Orient. 3.

ÉTYMOLOGIE
Capitan, au sens de capitaine, et pacha.

_____

CAPITÉ, ÉE
	ka-pi-té, tée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de tête ; qui a une grosse tête ; qui est pourvu d'une tête.
S. f. Terme de botanique. Nom des plantes qui ont une tête, comme le chardon.

ÉTYMOLOGIE
Capitatus, de caput, capitis, tête (voy. CHEF).

_____

CAPITELLÉ, ÉE
	ka-pi-tèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une très petite tête ou boule.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. capitellum, petite tête.

_____

CAPITILUVE
	ka-pi-ti-lu-v' s. m.
Bain de tête, lotion sur la tête.

ÉTYMOLOGIE
Caput, tête (voy. CHEF), et luere, laver (voy. LOTION).

_____

CAPITOLIN, INE
	ka-pi-to-lin, li-n' adj.
Du Capitole. Jupiter capitolin. Vénus capitoline. Jeux capitolins. Fastes capitolins, tables de marbre trouvées à Rome en 1447, avec la série des consuls de l'an de Rome 250 à 765.

ÉTYMOLOGIE
Capitolinus, de Capitolium, Capitole.

_____

CAPITONNAGE
	ka-pi-to-na-j' s. m.
Action de capitonner, de garnir de capitons. 
L'algue marine apposée contre les parois des baraquements comme un mince capitonnage, TH. DE LANGEAC, l'Univers illustré, 14 oct. 1871.
Les profanes ont peine à comprendre le lien qui existe entre les différentes phases de cette fabrication [de wagons], du point de départ à la peinture du véhicule et au capitonnage de ses coussins, , Rev. Brit. juil. 1875, p. 115.

_____

CAPITOUL
	ka-pi-toul s. m.
Nom qu'on donnait aux magistrats municipaux de la ville de Toulouse. L'office de capitoul anoblissait. 
Monsieur le capitoul, vous avez des vertiges, PIRON, Métrom. V, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les capituliers de Toulouse, DU CANGE, capitulares.
XVe s. 
Pons de Marles, chevalier et capitolier de Thoulouze, ID., ib.
Monterent tous les capitolz de Rome sur chevaux couverts, et l'amenerent [Grégoire XI] à grand triomphe à Rome, FROISS., II, II, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capitol, chapitre et capitoul ; bas-lat. capitolium, chapitre, dérivé de capitulum, chapitre (voy. CHAPITRE).

_____

CAPITULAIRE
	ka-pi-tu-lê-r' adj.

1° Appartenant au chapitre, à une assemblée de religieux. Acte, résolution, assemblée capitulaire.

2° Terme de paléographie. Lettres capitulaires, grandes lettres qui se mettaient au commencement des chapitres d'un livre, et qui étaient enluminées d'or ou de minium.

ÉTYMOLOGIE
Capitularis, de capitulum, chapitre (voy. ce mot).

_____

CAPITULAIREMENT
	ka-pi-tu-lê-re-man adv.
En chapitre. Décision prise capitulairement, prise par les religieux capitulairement assemblés.

ÉTYMOLOGIE
Capitulaire, et le suffixe ment.

_____

CAPITULANT
	ka-pi-tu-lan adj. m.
Cantons capitulants, cantons suisses qui fournissaient des soldats pour le service étranger.

ÉTYMOLOGIE
Capituler.

_____

CAPITULE
	ka-pi-tu-l' s. m.
Terme de liturgie. Espèce de petite oraison qui se dit à la fin de certaines divisions des offices.

ÉTYMOLOGIE
Capitulum, dans le sens de chapitre (voy. ce mot).

_____

CAPITULÉ, ÉE
	ka-pi-tu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Fleurs capitulées, fleurs assemblées en capitule.

ÉTYMOLOGIE
Capitule, 2.

_____

CAPITULER
	ka-pi-tu-lé v. n.

1° Terme de guerre. Se rendre par capitulation. La ville capitula. Une troupe ne doit pas capituler en rase campagne.

2° Familièrement, céder, entrer en arrangement. Vous ne me ferez pas capituler.
Capituler avec sa conscience, entrer en arrangement avec elle, c'est-à-dire en étouffer les justes scrupules.

PROVERBE
Ville qui capitule, ville rendue, ou bien, est à demi rendue ; c'est-à-dire écouter certaines propositions est déjà une faiblesse qui fait croire qu'on les acceptera.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et de ces choses jà nous en parlons maintenant en figure et en capitulant [récapitulant] grossement, ORESME, Eth. 48.
XVe s. 
Et ne pensez pas que guere oncques femme fut mieux capitulée [chapitrée] qu'elle fut à l'heure, puis de l'un, puis de l'autre, LOUIS XI, Conte XXXIII.
XVIe s. 
....ou qu'on les defferoit, ou qu'on les contraindroit de capituler pour leur retraite en Allemagne, LANOUE, 690.
Il avoit esté capitulé [convenu entre les conjurés] qu'il se leveroit une armée pour l'execution, CASTELNAU, 24.
Les assiegez perdirent espoir et capitulerent à la vie pour les soldats, D'AUB., Hist. I, 26.
Lansac avoit esté envoyé pour haster le marquis de Bade qui avoit capitulé avec le Roi pour 4000 chevaux [les avait promis par convention], ID., Hist. I, 218.
Pour maintenir ou renverser tout ce qu'il avoit capitulé [accordé par la capitulation], CARLOIX, VII, 13.
Vous laissant authorité absolue capituler [règler la capitulation à accorder], articuler, transiger et parlementer, ID., IX, 26.
Nous promettons que, dès incontinent que sera conclu le traité de paix, nous ferons toutes les depeches necessaires pour l'accomplissement et execution de ce qui aura esté traité et capitulé, SULLY, Mém. t. IX, p. 397, dans LACURNE.
Il y a bien grande difference entre l'assemblée et conversation qui se fait pour le plaisir et celle qui est faicte pour traiter et capituler affaires d'importance, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 95, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capitolar, ranger par chapitres ; de capitulum, chapitre, parce qu'une capitulation est divisée par articles.

_____

CAPLAN
	ka-plan s. m.
Voy. CAPELAN 2.

_____

CAPNOFUGE
	ka-pno-fu-j' adj.
Qui préserve de la fumée.

ÉTYMOLOGIE
En grec :fumée et fuite ; mais il vaudrait mieux écrire capnophuge.

_____

CAPNOMANCIE
	ka-pno-man-sie s. f.
Sorte de divination, qui était en usage parmi les anciens dans leurs sacrifices, et qui consistait à tirer de bons ou de mauvais augures des qualités de la fumée.

ÉTYMOLOGIE
En grec : fumée et divination.

_____

CAPNOPTÈRE
	ka-pno-ptê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a les ailes couleur de fumée.

ÉTYMOLOGIE
En grec :fumée et aile.

_____

CAPOLIN
	ka-po-lin s. m.
Nom du cerisier du Mexique.

_____

CAPON
	ka-pon s. m.
Terme de marine. Instrument composé d'une corde, d'une poulie et d'un croc de fer, qui sert à lever l'ancre.

_____

CAPONNER
	ka-po-né
1° V. n. Terme populaire. Agir en capon, faire le capon, et, au collége, dénoncer un camarade pour échapper à une punition collective. Il caponne au jeu. Touche-moi, si tu oses, tu verras si je caponne.

2° V. a. Cajoler. Ah ! le petit câlin, comme il me caponne pour obtenir ce qu'il veut !

ÉTYMOLOGIE
Capon.

_____

CAPONNIÈRE
	ka-po-niê-r' s. f.
	Terme de guerre.
Logement qu'on creuse dans le fond d'un fossé sec, pour y mettre des soldats à couvert.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. caponera ; ital. capponiera ; de capon, cappone, chapon, ainsi dit par assimilation de forme, de l'espagnol caponera, qui signifie une chaponnière, une mue à engraisser des volailles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPONNIÈRE. Rédiger ainsi l'article :

1° Terme de fortification. Passage à ciel ouvert, servant à traverser les fossés des fronts bastionnés. Les caponnières sont simples ou doubles suivant qu'elles sont abritées par un seul épaulement, ou qu'elles en ont un de chaque côté.

_____

CAPORAL
	ka-po-ral s. m.
Titre donné au soldat revêtu du grade le moins élevé dans l'infanterie. Les caporaux de la compagnie.
Familièrement. Avec quatre hommes et un caporal on en viendra à bout, cela se dit pour exprimer qu'une chose est aisée.
Il faudra quatre hommes et un caporal pour le faire sortir ; il faudra employer la force.

HISTORIQUE
XVe s. 
Après avoir esté caporaux et sergens, LANOUE, 184.
Il laisse sur la porte un corporal qu'on lui avoit donné pour Talbot, D'AUB., Hist. I, 386.
Le gentilhomme françois qui suit les bandes, desdaigne la halebarde, c'est-à-dire, faire l'estat de sergent, encore moins d'estre appelé capporal, alleguant que sont charges mecaniques [à cause du service de police et d'exécution des arrêts], CARLOIX, IV, 13.
Nous avions un corporal qui tenoit encore bon et avoit opinion qu'il ne seroit pas chassé, estimant que celui qu'on nommoit corps de garde lui porteroit faveur ; mais un je ne sais quel caporal vint portant des lettres de recommandation.... Et en peu de temps après, la place de ce corporal qui estoit natif du pays, fut baillée à cet estrange caporal, H. EST., dans MÉNAGE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, corporal ; rouchi, coporal ; espagn. caporal ; ital. caporale. Ménage et Diez tirent le mot italien de capo, tête, chef (voy. CHEF), à l'aide d'un suffixe or, grammaticalement étrange, mais dont on trouve un autre exemple dans caporione, chef de quartier. Il faut dès lors considérer comme une corruption corporal, que H. Estienne défend, qu'il tire de corps (corps de garde), et dont on entend quelques personnes se servir encore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPORAL. Ajoutez :

2° Nom du tabac à fumer ordinaire, ainsi dit, d'après M. Larchey, par opposition à un tabac haché plus gros, dit de soldat, et vendu à un prix moindre.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez :
Le mot italien est ancien. Il résulte d'un acte officiel du gouvernement de Florence, daté du 28 nov. 1503, que Machiavel fut chargé à cette époque de choisir et de reviser les caporaux des troupes de la République, ARTH. MANGIN, Journ. offic. 20 fév. 1873, p. 1242, 1re col.

_____

CAPORALISME
	ka-po-ra-lis-m' s. m.
Néologisme. Régime de caporal, dans lequel la vie civile est asservie aux idées et aux habitudes militaires. 
Ils [les habitants du sud de l'Allemagne] n'ignorent point la différence qu'il y a entre une armée citoyenne et une nation de soldats ; rien de plus contraire que le caporalisme à leurs habitudes et à leurs goûts, CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 1or mars 1870, p. 62.

_____

CAPOT
	ka-po s. m.

1° Terme de marine. Grande redingote pour le mauvais temps.
Sorte de tambour d'escalier.

2° Petite cape qui faisait partie de l'habit de cérémonie des chevaliers de l'ordre du Saint-Esprit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Habillé d'un petit capot à l'espagnole, , Sat. Ménip. 96.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cape. Le Dictionnaire de l'Académie de 1740 a capot, au sens actuel de capote.

_____

CAPOT
	ka-po s. m.
Terme de jardinage. Petite couche.

_____

CAPOTAGE
	ka-po-ta-j' s. m.
Disposition de la capote d'une voiture.
Deux coureurs destinés à lui venir en aide [au cocher], postés debout sur le marchepied de derrière de la voiture, dont le capotage relevé forme une espèce de lucarne, l'oeil constamment fixé sur les chevaux, se jettent à leur tête au moindre incident...., , Journ. offic. 31 août 1875, p. 7405, 2e col.

_____

CAPOTER
	ka-po-té v. n.
Terme de marine. Chavirer.

ÉTYMOLOGIE
Capot 2.

_____

CAPPARIDÉ, ÉE
	ka-ppa-ri-dé, dée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au câprier.
S. f. Les capparidées, famille de plantes à laquelle le câprier a donné son nom.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CÂPRE.

_____

CAPRATE
	ka-pra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom des sels d'acide caprique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CAPRIQUE.

_____

CÂPRE
	kâ-pr' s. f.
Jeune bouton de fleurs du câprier, confit dans le vinaigre, et servant d'assaisonnement. Sauce aux câpres. 
Je ne vivais ordinairement en Sicile [dit Platon] que de câpres, FÉNEL., Diogène.
Câpres capucines (voy. CAPUCINE).

HISTORIQUE
XVe s.
Une livre caspres, deux sols, , Bibl. des chartes, 4e série, t. IV. p. 90.
XVIe s. 
Preparant des bouillons de poullets avec racines de persil, de fenouil, de capres, d'orge et autres diuretiques, PARÉ, XX, 36.
Les capres sont bonnes, à cause qu'elles aiguisent l'appetit et desopilent, et doivent estre bien dessalées, ID., XXIV, 22.
Comment qu'on prenne les capres, sont tous-jours propres à confire, O. DE SERRES, 550.

ÉTYMOLOGIE
Capparis, du grec.

_____

CAPRÉOLE
	ka-pré-o-l' s. m.
Terme de zoologie. Nom de la famille des cerfs.

ÉTYMOLOGIE
Capreolus, chevreuil.

_____

CAPRICANT
	ka-pri-kan adj.
Voy. CAPRISANT.

_____

CAPRICER (SE)
	ka-pri-sé v. réfl.
Avoir un caprice. Peu usité. 
C'était un homme [l'abbé de Castries] extrêmement aimable dans la société, que le roi s'était capricé de ne point faire évêque, SAINT-SIMON, 52, 122.
Courtenvaux était, quoique modeste et respectueux, fort colère et peu maître de soi quand il se capriçait, ID., 151, 206.

ÉTYMOLOGIE
Caprice.

_____

CAPRICIEUX, EUSE
	ka-pri-si-eû, eû-z' adj.
Qui a des caprices, plein de caprices. Un esprit, un homme capricieux. 
Il m'est trop précieux Pour l'exposer aux coups d'un sort capricieux, CORN., Cid, IV, 5.
Les langues ont chacune leur bizarrerie ; mais la française est particulièrement capricieuse sur les mots, BOILEAU, Réflexions crit. sur Longin, IX.
Je viens lui pardonner, et c'est moi qu'elle accuse ; C'est moi qui suis injuste, ingrat, capricieux ; Je prends sur sa faiblesse un empire odieux, A. CHÉN., Élég. fragments.
Substantivement. Un capricieux, une capricieuse. 
Je ne puis héberger cette capricieuse [la fortune], LA FONT., Fab. VII, 12.

REMARQUE
C'est aujourd'hui une faute contre la propriété des termes que de donner à capricieux le sens d'opiniâtre, volontaire, mauvaise tête, qu'il avait dans le XVIe siècle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant envoié par la roine pour traiter avec M. le mareschal de poincts assez capricieux [scabreux], je me suis arresté tout court sur la nouvelle de sa reconciliation avec les rebelles, D'AUB., Hist. II, 268.
Il n'y faillit pas, encore qu'il fust des plus capricieux [mauvaise tête] de la garnison, et l'amena luy-mesme au prevost avant l'heure expirée, CARLOIX, VI, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. capriccioso. de capriccio, caprice (voy. CAPRICE) ; espagn. caprichoso.

_____

CÂPRIER
	kâ-pri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des kâ-pri-é-z élégants s. m.
Sous-arbrisseau qui porte les câpres (capparis spinosa, L.), et qui croît dans le midi de la France. 
Bientôt la giroflée et les câpriers verts De réseaux et de fleurs les auront recouverts [les rochers], LAMART., Joc. III, 100.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La reprinse est très asseurée par marquotes ou plant enraciné prins au pied des vieilles capres, O. DE SERRES, 548.
La qualité du caprier est du genre des arbustes vivans longuement, ID., 550.

ÉTYMOLOGIE
Câpre.

_____

CAPRIFICATION
	ka-pri-fi-ka-sion s. f.
Action d'accélérer la maturation des figues, en plaçant sur l'arbre certains insectes qui proviennent du figuier sauvage.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. caprificus, de capra, chèvre, et ficus, figuier (voy. CAPRIFIGUIER), avec une confusion entre ficus, figuier, et le suffixe ficare, faire, produire.

_____

CAPRIFOLIACÉ, ÉE
	ka-pri-fo-li-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au chèvrefeuille.
S. f. Les caprifoliacées, famille de plantes dont le chèvrefeuille est le type.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHÈVREFEUILLE.

_____

CAPRIN, INE
	ka-prin, pri-n' adj.
De chèvre. Les bêtes caprines. Les races caprines.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais si esteit coverte cele robe chevrine E desus e desuz [dessous] de menue vermine, , Th. le mart. 156.
XVIe s. 
Le parc où tel bestail et le caprin couche durant la nuit, O. DE SERRES, 99.

ÉTYMOLOGIE
Caprinus, de capra, chèvre.

_____

CAPRIPÈDE
	ka-pri-pè-d' adj.
Terme didactique. Qui a des pieds de chèvre.

ÉTYMOLOGIE
Capra, chèvre, et pes, pied.

_____

CAPRISANT
	ka-pri-zan adj. m.
Terme de médecine. Pouls caprisant, pouls qui, interrompu au milieu de sa diastole, l'achève ensuite avec précipitation.
On dit aussi capricant. 
[Le pouls] est duriuscule, pour ne pas dire dur, repoussant, et même un peu capricant, MOL., Mal. imag. II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. caprizans, de capra, chèvre (voy. ce mot).

_____

CAPRON
	ka-pron s. m.
Morceau de drap ovale que portaient les novices capucins.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de chaperon.

_____

CAPRONIER
	ka-pro-nié ; l'r ne ne se lie jamais s. m.
Fraisier qui produit les caprons.

_____

CAPSE
	ka-ps' s. f.
Ancien terme d'université. Boîte de métal où les docteurs de Sorbonne mettaient leurs suffrages, pour admettre aux degrés, ou pour refuser ceux qui avaient subi l'examen.

ÉTYMOLOGIE
Capsa, caisse (voy. ce mot).

_____

CAPSULAIRE
	ka-psu-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de capsule. Fruit capsulaire, fruit sec qui s'ouvre de lui-même par un certain nombre de pièces ou par des trous.
Terme d'anatomie. Ligaments capsulaires, ligaments qui forment les capsules des articulations.

ÉTYMOLOGIE
Capsule

_____

CAPSULE
	ka-psu-l' s. f.

1° Nom donné à différents objets qui ont plus ou moins d'analogie avec une boîte.

2° Terme de chimie. Vase en forme de calotte pour les évaporations.

3° Terme de botanique. Enveloppe membraneuse de certaines graines. Capsules à plusieurs loges. 
Les plantes à coton du pays, renversant leurs capsules épanouies, ressemblaient à des rosiers blancs, CHATEAUB., Voy. Am. 350.

4° Terme d'anatomie. Capsules articulaires, appareils ligamenteux qui environnent certaines articulations, telles que celles de l'épaule et de la hanche.

5° Petit godet en cuivre, chargé de poudre fulminante, pour amorcer les armes à percussion.

6° Enveloppe, soluble et sans goût, de certains médicaments désagréables à prendre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et encores me frisonne et tremble le cueur dedans sa capsule, RAB., Pant. IV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Capsula, diminutif de capsa, caisse (voy. CAISSE).

_____

CAPSULIFÈRE
	ka-psu-li-fê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est muni d'une capsule.

ÉTYMOLOGIE
Capsule, et ferre, porter.

_____

CAPTAL
	ka-ptal s. m.
Ancien titre de dignité, qui signifiait chef, capitaine, dans le midi de la France.

HISTORIQUE
XVe s. 
La ville de Chastillon sur la Dourdogne, heritage au captal de Buch, FROISS., II, II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. capitalis, au sens de chef, de caput, tête (voy. CHEF).

_____

CAPTATEUR, TRICE
	ka-pta-teur, tri-s' s. m. et f.
Terme de droit. Celui, celle qui use de captation.

ÉTYMOLOGIE
Captator, de captare, capter.

_____

CAPTATOIRE
	ka-pta-toi-r' adj.
Terme de droit. Qui a pour objet la captation.

ÉTYMOLOGIE
Captatorius, de captare, capter.

_____

CAPTÉ, ÉE
CAPTER (ka-pté, v. a.
CAPTER (ka-pté
 v. a.

1° Gagner ou tenter de gagner quelqu'un ou quelque chose par de l'insinuation ou de l'adresse. Ses manières captèrent l'attention. Il capta les suffrages de l'assemblée.

2° Saisir, à l'aide de tranchées, les origines d'une eau minérale.

REMARQUE
Capter n'a pas nécessairement le sens défavorable qu'ont captation et captieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et toustefois tous les pays voisins viendrent capter la benevolence du roy, et eux offrir luy complaire en toutes manieres, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1388.
XVIe s. 
Il ne sçait pas, pour avant jeu, capter la benevolence du candide lecteur, MONT., I. 188.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. captar ; du latin captare, capter, chercher à prendre, fréquentatif de capere, prendre (voy. CAPTURE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPTER. Ajoutez :

3° Capter quelque chose à quelqu'un, le lui faire obtenir. 
Vous m'avouerez, monsieur, que c'était là une étrange façon de me capter la bienveillance de M. Pennech, J. J. ROUSS., Lettre à Hume, 10 juillet 1766.
L'effet des faveurs du prince n'est guère, en Angleterre, de capter à ceux qui les reçoivent celles du public, ID., Lettre à Duttens, 26 mars 1767. Ces formes de langage ne sont pas bonnes.

_____

CAPTIEUSEMENT
	ka-psi-eû-ze-man adv.
D'une manière captieuse.

ÉTYMOLOGIE
Captieuse, et le suffixe ment.

_____

CAPTIEUX, EUSE
	ka-psi-eû, eû-z' adj.

1° Qui tend à prendre, à surprendre, à conduire à un sens trompeur. 
User de mots captieux sans les expliquer, PASC., Prov. 1.
.... Dont l'esprit léger s'attache avidement Aux attraits captieux de mon déguisement, CORN., Rodog. IV, 5.
Après avoir épouvanté de ces termes captieux deux personnes simples, BALZAC, le Barbon.
Que dirai-je du dangereux artifice qui fait prononcer à la justice, comme autrefois aux démons, des oracles ambigus et captieux !, BOSSUET, le Tellier.
Des novateurs tu découvres la fraude Et romps de leurs erreurs les filets captieux, BOILEAU, Ép. III.

2° En parlant des personnes. Un raisonneur captieux. Un sophiste captieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les quelles conditions sembloient à plusieurs estre bien captieuses pour ce que les exceptés n'y estoient point nommés, JUVÉNAL DES URSINS, dans le Dict. de DOCHEZ.
Caut, deceptif et captieux, COQUILLART, La seconde partie des droits nouveaux.
XVIe s. 
Le comte n'eut que des promesses captieuses, comme de n'estre mis en autres mains que celles du roi, D'AUB., Hist. II, 126.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capcios ; espagn. capcioso ; de captiosus, de capere, prendre (voy. CAPTURE).

_____

CAPTION
	ka-psion s. f.
Moyen captieux. Mot ancien qui se comprend et qui se distingue de captation, la captation étant l'emploi des captions, des moyens captieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils taschent de nous surprendre par captions et vaines sophisteries, CALV., Instit. 656.
Paix pleine de fraude et de captions, D'AUB., Hist. II, 106.
Desquelles offres et discours, quoique grandement specieuses et pleines d'artifices, la caption et la malice mesme ne me furent pas fort difficiles à descouvrir, SULLY, Mém. t. VI, p. 367, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Captio, de capere, prendre (voy. CAPTURE).

_____

CAPTIVÉ, ÉE
	ka-pti-vé, vée part. passé.
Tenu attaché et comme captif. Captivé par les sons d'une musique délicieuse.

_____

CAPTIVERIE
	ka-pti-ve-rie s. f.
Terme de traite. Grand bâtiment dans lequel on renferme les nègres au Sénégal avant de les expédier aux colonies. Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Captif.

_____

CAPTURE
	ka-ptu-r' s. f.
Action de prendre. Se dit : 1° quand on arrête un homme par ordre de justice : on a repris un forçat évadé ; c'est une heureuse capture ; 2° quand un corsaire fait une prise : la capture de plusieurs bâtiments de commerce ; le bâtiment pris se nomme aussi une capture : il conduisit heureusement ses captures à Brest ; 3° quand les soldats font quelque prise à la guerre ; 4° quand les employés de la douane saisissent des marchandises de contre-bande.
Familièrement. Vous allez à la pêche, eh bien ! bonne capture !
Ironiquement. Ah ! il a épousé cette fille, il a fait là une belle capture !

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un inquisiteur de la foy n'a capture ou arrest en ce royaume, sinon par l'ayde et autorité du bras seculier, PITHOU, 37.
M. de Vieilleville repliqua, que le tout dependoit de la capture et qu'ils n'estoient pas assez forts pour l'arrester, CARLOIX, IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. captura ; ital. cattura ; de captura, de capere, prendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAPTURE. Ajoutez :

2° Dans le langage technique, action de se rendre maître d'une vapeur, d'un gaz, etc.
La capture initiale de la vapeur [pour le chauffage des wagons, système Love] est opérée sur la chaudière même de la locomotive, où elle est réglée par un robinet, , Journ. offic. 11 mai 1873, p. 3048, 2e col.

_____

CAPTURER
	ka-ptu-ré v. a.
Faire capture. Capturer un débiteur contre lequel il y a prise de corps, un bâtiment de commerce, des marchandises de contre-bande.

ÉTYMOLOGIE
Capture.

_____

CAPUCE
	ka-pu-s' s. m.

1° Morceau d'étoffe grossière taillée en pointe, qui couvre la tête des capucins, à la différence des bénédictins, des bernardins et des célestins qui portent un capuchon. 
Il dit sous son capuce...., LAFONT., Herm.

2° Partie supérieure de certaines gardes de sabre ou d'épée.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cappuccio, augmentatif de cappa (voy. CHAPE).

_____

CAPUCHON
	ka-pu-chon s. m.

1° Vêtement de tête, qui se rabat ou se rejette en arrière, à volonté. Le capuchon fait partie de l'habillement de certains moines. 
Rabelais, ce fou si sage, Lui légua par parenté Un capuchon dont l'usage En fait un sage en gaîté, BÉRANG., Ermite.
Prendre le capuchon, se faire moine.

2° Par analogie, objet en forme de capuchon. 
Trois lampes auxquelles M. de Wolmar a fait ajouter des capuchons de fer-blanc, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.

3° Terme de botanique. Boursouflure en forme de sac ou de casque qu'on remarque dans les pétales de certaines plantes, comme les aconits.

4° Terme de marine. Espèce de coiffe goudronnée que l'on met sur le bout des haubans.

HISTORIQUE
XVIe s.
Trois moynetons et novices, ayans chacun le casque en teste dessous leurs capuchons, , Sat. Ménipp. 12.
Le muscle appellé trapeze, vulgairement capuchon de moine, PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Augmentatif de capuche ; bourguig. caipuchon.

_____

CAPUCHONNEMENT
	ka-pu-cho-ne-man s. m.
Action de capuchonner une locomotive.

_____

CAPUCIN, INE
	ka-pu-sin, si-n' s. m. et f.

1° Religieux, religieuse d'un des ordres de Saint-François. Les capucins sont religieux réformés (en 1525) de l'ordre de Saint-François, reçus en France sous le règne de Charles IX, à la recommandation du cardinal de Lorraine.
Barbe de capucin, longue barbe.
Parler comme un capucin, parler du nez.

2° Fig. et familièrement, homme qui affiche une dévotion étroite. 
Je n'ai jamais vu sur notre théâtre un vieillard attendrissant ; Sarazin même ne jouait Lusignan [dans Zaïre] que comme un capucin, VOLT., Lettr. d'Argental, 16 mai 1767.
À la capucine, locution familière pour dire en capucin, avec une dévotion étroite.
Les sermons du P. Séraphin, dont il répétait souvent deux fois de suite les mêmes phrases, étaient fort à la capucine, SAINT-SIMON, 35, 151.

3° Capucin de carte, carte que les enfants plient longitudinalement pour la faire tenir droite, et à laquelle ils font une entaille en angle aigu, qu'ils retournent en la relevant pour lui donner l'air d'un capuce ; ces capucins, rangés à la file et assez près, tombent les uns sur les autres quand on fait tomber le premier. De là les locutions : ils tombèrent comme des capucins de carte ; ils ne tiendront pas plus que des capucins de carte.

4° Barbe de capucin, nom de la salade de chicorée sauvage étiolée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour n'estre continent, je ne laisse d'advouer sincerement la continence des feuillants et des capuchins, MONT., I, 262.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. caipuchain ; picard, capuchin ; de l'ital. cappucino, de cappucio, capuce, à cause du capuchon que portent les capucins.

_____

CAPUCINE
	ka-pu-si-n' s. f.

1° Terme de botanique. Plante potagère et d'ornement, originaire du Pérou et dont il y a deux espèces : la capucine à feuilles larges (tropaeolum majus, L.), et la capucine à petites feuilles (tropaeolum minus, L.).
La fleur même. Une salade garnie de capucines. 
La fleur capucine brode de ses chiffres de pourpre les murs sacrés, CHATEAUBR., Génie, III, V, 2.
Câpres capucines, boutons à fleurs de la capucine confits au vinaigre.
Couleur capucine, couleur aurore foncé comme cette fleur.
La capucine tubéreuse (tropaeolum tuòerosum, L.) fournit une belle fécule, abondante et alimentaire.

2° Terme d'arquebusier. Anneau de métal qui relie le canon et le bois d'une arme à feu, ainsi dit par assimilation avec la forme de la fleur de la capucine. La première capucine est la plus voisine de la crosse ; la deuxième porte aussi le nom de grenadière, et la troisième est appelée embouchoir parce qu'elle reçoit d'abord l'extrémité de la baguette.
Fig. Dans le langage trivial des soldats. Enfoncé jusqu'à la première capucine, qui a une déception complète.

3° Terme de poterie. Petite écuelle de terre munie d'une queue.

4° Crayon de plombagine.

5° Terme de maçon. Petit entablement composé d'un talon et d'un larmier.

6° Terme de marine. Courbe qui lie l'éperon avec l'étrave. Courbe de soutien d'un vieux navire.

ÉTYMOLOGIE
Capucin, à cause que la plante a ses fleurs en forme de capuchon.

_____

CAPUCINIÈRE
	ka-pu-si-niè-r' s. f.
Familièrement et par dénigrement, maison de capucins.
Fig. Maison, établissement où domine une dévotion étroite.

ÉTYMOLOGIE
Capucin.

_____

CAPUT-MORTUUM
	ka-put'-mor-tu-om' s. m.
Terme de chimie ancienne. Résidu dont on ne peut plus rien tirer.
Fig. et par dénigrement, valeur réelle, reste définitif de travaux, d'efforts, de combinaisons, de théories, etc. qui promettaient monts et merveilles, et qui ont avorté en grande partie.
Au plur. Des caput-mortuum.

ÉTYMOLOGIE
Caput, tête (voy. CHEF), et mortuum, mort : tête morte, c'est-à-dire résidu dont les anciens chimistes ne pouvaient plus rien extraire, ayant tiré par la distillation divers éléments, soufre, sel, mercure, esprit, qu'ils nommaient de noms bizarres.

_____

CAQUAGE
	ka-ka-j' s. m.
Action de caquer les harengs.
Action de mettre de la poudre ou du salpêtre en tonneaux.

REMARQUE
L'Académie devrait écrire cacage ; car les autres verbes en quer qui forment des substantifs en age, ont c au substantif : blocage, de bloquer ; parcage, de parquer.

ÉTYMOLOGIE
Caquer.

_____

CAQUÉ, ÉE
	ka-ké, kée part. passé.
Des harengs caqués.

_____

CAQUEROLLE
	ka-ke-ro-l' s. f.
Casserolle de cuivre à trois pieds et à manche.

_____

CAQUET
	ka-kè ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel l's se lie : des ka-kè-z insipides ; caquets rime avec traits, procès, jamais, paix s. m.

1° Au propre, le cri de la poule qui pond.

2° Fig. Babil haut et bruyant, et aussi babil de jactance. 
C'est un ignorant, un poltron, qui n'a que du caquet.... Si j'eusse étudié.... Une cornette au col, debout dans un parquet, à tort et à travers je vendrais mon caquet [d'avocat], RÉGNIER, Sat. IV.
Enfin, comme en caquet ce vieux sexe fourmille, ID., Sat. XII.
Étourdi du caquet, je feignais de le croire, ID., Sat. X.
Quel caquet est le vôtre !, MOL., Tart. II, 4.
Vous avez le caquet bien affilé, ID., Bourg. g. III, 3.
Il me divertit avec sa voix, et tu m'étourdis avec ton caquet, ID., Princ. d'Él. 2e intermède, scène 1.
L'ourse va trouver sa voisine la corneille, qui faisait un grand bruit par son caquet sous un arbre, FÉN., XIX, 43.
Le grand caquet vient de la prétention à l'esprit, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Je devrais me contraindre Jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre, à pousser jusqu'au bout son caquet indiscret, MOL., Éc. des F. I, 7.
Enfin, mon étourdi n'aura pas lieu d'en rire ; Par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut, ID., ib. III, 3.
J'ai bien peur que ceci n'approche fort de leur style [des mauvais poëtes] et que vous n'y reconnaissiez plutôt le caquet importun des pies que l'agréable facilité des muses, RAC., Lett. II, à La Fontaine.
.... Vous voulez que je trouve parfait Un petit suffisant qui n'a que du caquet, GRESSET, le Méchant, IV, 6.
Avoir du caquet, se montrer parleur et fier. 
M. de Grignan a bien du caquet, SÉV., 110.
Rabattre le caquet, rabaisser le caquet, faire tomber la jactance. 
Un lion en passant rabattit leur caquet, LA FONT., Fabl. III, 10.
Je vous assure que cela rabaisse le caquet, SÉV., 5.
Caquet bon bec, personne bavarde et médisante. C'est le nom de la pie dans La Fontaine. Caquet bon bec [la pie] alors de jaser au plus dru, Fabl. XII, 11. On assure que cette expression est de la création de La Fontaine.

3° Au plur. Propos futiles ou malins. Provoquer, redouter, faire taire les caquets. 
À tous les sots caquets n'ayons donc nul égard, MOL., Tart. I, 1.
Mille caquets divers s'y font en moins de rien, ID., ib.
Une petite ville, d'où l'on a banni les caquets, LA BRUY., 5.
Croyez-moi, beautés monarchiques, Le mot vertu dans vos caquets, Ressemble aux grands noms historiques, Que devant vous crie un laquais, BÉRANG., Vertu de L.

4° Le caquet de l'accouchée, conversation des femmes qui visitent une nouvelle accouchée.

HISTORIQUE
XVe s.
Puis, sans faire plus long quaquet, Les voulut tout incontinent Remettre dedans le baquet, VILLON, 1re Repue. Comment ils eurent des trippes.
XVIe s. 
Et fay que devant mon prince Desormais plus ne me pince Le caquet des envieux, RONSARD, Odes, V, 5.
Cecy surpasse toute bassesse de coeur, en personnes de tel reng, d'avoir voulu tirer quelque principale gloire du caquet et de la parlerie [de ce qu'on dirait d'eux], MONT., I, 287.
Par où il bridoit les occultes caquets des mocqueurs, et esmoussoit la pointe de ce reproche, ID., III, 48.
Je lui abas son cacquet, PALSGR., p. 414.
Si vous pouviez, ô heureux perroquet, Ma volonté et mon affection Bien declarer par vostre bon cacquet ! Si vous pouviez dire ma passion !, , Vers de don Carlos, fils de Philippe II, dans Élisabeth de Valois, par Me WALKER-FREER.
Adieu les plaisirs des champs ; Plus à l'abri de l'ombrage Des oyselets aux doux chants On n'oit le caquet ramage, BAÏF, Oeuvres, p. 75, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. Caqueter.

_____

CAQUÈTE
	ka-kè-te s. f.
Baquet où les harengères mettent des carpes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de caque. Il devrait s'écrire caquette, puisque c'est l'orthographe des diminutifs en ette.

_____

CAQUETERIE
	ka-kè-te-rie s. f.
Action de caqueter ; caquets. Une caqueterie, des caqueteries sans fin.

REMARQUE
L'Académie écrit caqueterie par un seul t et coquetterie par deux ; il serait bon de mettre de l'uniformité et de conformer l'orthographe à la règle qui ne veut pas deux muettes de suite.

ÉTYMOLOGIE
Caqueter.

_____

CAQUETOIRE
	ka-ke-toi-r' s. f.

1° Chaise basse à dos très élevé et sans bras. C'est ce que nous nommons maintenant causeuse.

2° Bâton placé au milieu des mancherons de la charrue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y a pas d'apparence que les femmes aient alors le bec gelé ; pour le moins, j'en repon pour celles de Paris, qui ne se sont tenu d'apeler des caquetoires leurs sieges, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 64, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Caqueter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAQUETOIRE. Ajoutez : - REM. Scarron, Virg. IV, a dit caquetoi ; [Didon] Qui jamais en bonne foi Ne fit du temple un caquetoi.

_____

CAQUEUX, EUSE
	ka-keù, eû-z' s. m. et f.
Race misérable de Bretagne avec laquelle le reste de la population ne contractait pas d'alliance. Les caqueux sont dits aussi cacous et caquins.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cacosus, caqueux.

_____

CAQÛRE
	ka-ku-r' s. f.
Débris de harengs.
Dans la zone maritime [du Nord-Ouest], on utilise avec succès les caqûres ou débris de harengs, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 7.

ÉTYMOLOGIE
Caquer.

_____

CARABA
	ka-ra-ba s. m.
Huile de la noix d'acajou.

_____

CARABE
	ka-ra-b' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'insectes coléoptères, considéré à tort comme doué de propriétés épispastiques.

ÉTYMOLOGIE
Carabus, crabe (voy. CRABE).

_____

CARABIN
	ka-ra-bin s. m.

1° Soldat de cavalerie légère au XVIe siècle. 
Vous êtes obligée de n'exposer pas davantage à la funeste adresse d'un carabin tant de vertus naturelles et acquises, civiles et militaires, BALZ., Disc. à la rég.
D'une charge caponne de général des carabins qui n'existaient plus, il s'en fit une réelle de mestre de camp général des dragons, SAINT-SIMON, 37, 176.
Fig. Tirer son coup en carabin, jeter un mot dans un débat, sans insister et sans le soutenir.
Par injure .... Fat, animal. 
Vil carabin d'orchestre, atome musical, REGNARD, le Bal, 11.

2° Fig, et familièrement, au jeu, carabin, celui qui hasarde volontiers un coup sans jamais s'engager réellement.
Se dit au jeu de lansquenet du joueur qui ne joue pas seul.

3° Un des noms du blé sarrasin cité dans Ménage et usité encore aujourd'hui en Normandie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les carabins de l'armée ennemie, le prenant pour un homme de commandement, l'engagerent dans une escarmouche assez vive, D'AUB., Vie, XCVII.
De St-Menehoux Missar, qui commandoit les carabins de Metz, desquels le nom a depuis [1575] esté familier, estant allé à la guerre, chargea quelque 40 fourrageurs, ID., Hist. II, 180.
À son aile gauche il avoit 45 carrabins, qui sont arquebusiers à cheval, armez d'aultre façon que les nostres ; car ce sont presque tous hommes de commandement choisis, ID., ib. III, 230.
Tous ceux qui estiment autrement sont pié-gris, rustiques et carrabins, ID., Fœn. III, 22.
Petit rustre, petit carabin, enfant de vanité, ID., ib. III, 23.

ÉTYMOLOGIE
Deux étymologies sont en présence : 1° D'après Diez, calabrin, qui est dans Roquefort pour carabin, sert d'intermédiaire à calabre, mot provençal qui signifie machine de guerre, le nom des armes passant facilement de l'une à l'autre. 2° Dans Du Cange, calabrinus, signifiant qui est de la Calabre, a donné Calabrins, et, par une facile altération, carabins, ainsi nommés parce que cette sorte de cavalerie est venue d'abord de la Calabre. Cette dernière opinion paraît la plus probable.

_____

CARABINADE
	ka-ra-bi-na-d' s. f.
Tour de carabin. Familier et peu usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mareschal de Biron, premier averti, n'attendit de former aucune troupe, mais aiant donné l'avis au roi, courut où les carrabinades [attaques des carabins] l'appelloient, D'AUBIG., Hist. III, 391.
Un couple de jours se passerent, non en escarmouches, mais en carabineries, ID., ib. 239.
Il s'en va tirer le rideau de son beau frere, criant ineptie, felonnie et carabinage ineffable, ID., Fœn. III, 23.
Ce sejour de trois ou quatre jours se passa en legeres escarmouches, defis particuliers et carabinage de peu de fruit ny d'un costé ny d'autre, SULLY, Mém. t. I, p. 362, dans LACURNE.

_____

CARABINE
	ka-ra-bi-n' s. f.
Fusil à canon rayé en dedans. 
Comme il retournait à son camp, il reçut un coup de carabine qui lui perça la botte et lui fracassa l'os du talon, VOLT., Charles XII, 4.
Mousqueton ou fusil court de cavalerie.
XVIe s. 
La cavalerie du prince avoit quité les lances, et avoient presque tous des carrabines, desquelles, avant de tirer le pistolet, ils avoient abatu la pluspart des piquiers de la longueur de leur bois, D'AUB., Hist. III, 442.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. portug. et ital. carabina (voy. CARABIN 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARABINE. Ajoutez :
Nom donné autrefois aux petites armes à feu à rouet employées jadis par la cavalerie.
Carabine rayée, carabine ayant à peu près les mêmes dimensions que la carabine de la cavalerie ; elle présentait, à la surface intérieure de l'âme du canon, des rayures parallèles à l'axe, dont l'objet était de faciliter l'introduction de la balle, que l'on forçait en la chassant avec une baguette à coups de maillet ; les rayures ont été ensuite tordues en hélice, de manière à forcer la balle à prendre, dans l'air, un mouvement de rotation.
Nom donné en dernier lieu à des armes plus longues que la carabine de cavalerie, rayées, de précision et destinées à l'armement de corps spéciaux ; elles sont à percussion. Ces armes ont été successivement les suivantes : 1° carabine à chambre : le canon présente, à la culasse, un rétrécissement ou chambre dans lequel se place la poudre ; la balle entre librement dans le canon, prend appui sur l'entrée de la chambre, et on la force en l'aplatissant à coups de baguette ; la balle est sphérique ; 2° carabine à tige : la chambre est remplacée par un espace annulaire ménagé entre le canon et une tige fixée à la culasse ; c'est sur l'extrémité de cette tige que la balle prend appui quand on la force ; la balle est cylindro-conique ; 3° carabine à balle évidée : il n'y a ni chambre, ni tige ; la balle, cylindro-ogivale, est conduite librement avec la baguette jusque sur la poudre ; elle n'est pas forcée pendant le chargement, mais elle présente un évidement intérieur d'une forme quelconque, qui s'élargit sous l'expansion des gaz de la poudre, et force la surface extérieure de la balle dans les rayures.
Grosse carabine, nom donné quelquefois au fusil de rempart rayé.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Sayous rappelle les tentatives faites pour expliquer carabine et signale l'opinion de Hammer qui le rapproche de karavinas, nom d'un peuple mongol, Rev. crit. 21 mars 1874, p. 192.

_____

CARABINER
	ka-ra-bi-né
1° V. n. Combattre en carabin, tirailler.
Fig. et familièrement. Jouer en carabin.

2° V. a. Creuser de rainures le dedans d'un canon de fusil.

ÉTYMOLOGIE
Carabin et carabine.

_____

CARABINIER
	ka-ra-bi-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des ka-ra-bi-nié-z aguerris s. m.

1° Soldat armé d'une carabine.

2° Carabinier à cheval, cavalier qui porte la cuirasse et le casque et qui n'a ni carabine ni mousqueton. Les carabiniers sont de très haute taille. 
Dans cette foule trois carabiniers se trouvaient en sale veste d'écurie, P. L. COUR., II, 282.

3° Soldat d'élite de l'infanterie légère, qui correspondait au grenadier.

ÉTYMOLOGIE
Carabine.

_____

CARACAL
	ka-ra-kal s. m.
Sorte de chat sauvage, nom vulgaire et spécifique du chat caracal, dit aussi lynx de Barbarie et lynx du Levant. On croit que c'est le lynx des anciens.

_____

CARACH
	ka-rachVoy. CARATCH.

_____

CARACOL
	ka-ra-kol s. m.
Escalier en caracol (voy. CARACOLE).

_____

CARACOLER
	ka-ra-ko-lé v. n.

1° Faire des caracoles. Voyez caracoler ces cavaliers. Un cheval qui caracole.
Fig.
Corneille en cheveux blancs sur moi [Pégase] caracola, VOLT., Pégase.

2° Par extension, aller de droite et de gauche. 
Progné me vient enlever les morceaux Caracolant, frisant l'air et les eaux, Elle me prend mes mouches à ma porte, LA FONT., Fab. X, 7.
Jusques là Harlay avait caracolé pour éviter partout M de Chaulnes, SAINT-SIMON, 42, 240.

ÉTYMOLOGIE
Caracole.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARACOLER.

1° Ajoutez :
Il [Louis XIV] leur montre [à ses soldats] à doubler leurs files et leurs rangs, à changer tôt de face aux ordres différents, Tourner à droite, à gauche, attaquer et défendre, Enfoncer, soutenir, caracoler, surprendre, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

CARACORE
	ka-ra-ko-r' s. f.
Sorte de navire en usage aux îles Philippines.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARACORE. Ajoutez : - ÉTYM.
Malais, korakora ( 2nd o long), grande embarcation en usage parmi les habitants de l'archipel Indien, DEVIC, Dict. étym.

_____

CARACTÈRE
	ka-ra-ktê-r' s. m.

1° Signe tracé ou écrit. Les lettres de l'alphabet, les signes de ponctuation, les chiffres sont des caractères. Caractères d'écriture. Les caractères de l'alphabet. Gravé en gros caractères. Écrit en petits caractères. Il ne forme pas ses caractères. Caractères symboliques, hiéroglyphiques. Les caractères de cette inscription sont en partie effacés. 
Si vous avez peine à lire cette lettre, pour n'être pas en assez beau caractère, PASC., Prov. 17.
Madame, dois-je croire un billet de Maurice ? Voyez si c'est sa main, ou s'il est contrefait ; Vous en devez connaître encor le caractère, CORN., Héracl. II, 6.
Voyez ce qu'en mourant me laisse votre mère ; J'en baise en soupirant le sacré caractère, ID., ib. V, 8.
.... Voici ces sacrés caractères, Les garants trop certains de ces cruels mystères, VOLT., Sémir. IV, 2.
Les sommets brisés des Apalaches se dessinaient comme des caractères d'azur, CHATEAUB., René, 168.
Se dit des types d'imprimerie. Graveur, fondeur en caractères. Ces caractères sont usés. Ce caractère est bon à refondre. L'oeil de ce caractère est trop petit.
En algèbre, en astronomie, en chimie, en botanique, en pharmacie, caractère, signe abréviatif dont on se sert pour exprimer quelque chose.
Signe, marque portée par superstition comme talisman. 
Oui, c'est un enchanteur qui porte un caractère Pour ressembler aux maîtres des maisons, MOL., Amph. III, 5.
On dit qu'il a un caractère pour se faire aimer de toutes les femmes, ID., Pourc. III, 8. Vieux en ce sens.

2° Fig.
Quoique cette idée générale de la beauté soit gravée dans le fond de nos âmes en caractères ineffaçables, PASC., dans COUSIN.
C'est sans les oublier qu'on quitte ses parents : L'hymen n'efface point ces profonds caractères, CORNEILLE, Hor. III, 4.

3° Titre naturel ou légal qui donne qualité de.... Il dépouille le caractère d'ami quand il prend celui de juge. Le caractère royal. Les députés viennent ici avec un caractère public. Qui est sans caractère officiel. Qui a caractère pour ordonner et pour défendre. Certains sacrements impriment un caractère indélébile. Déployer, cacher son caractère, faire connaître, cacher le titre officiel que l'on a. 
Les généraux romains commencèrent à s'attacher leurs soldats, qui ne regardaient en eux jusqu'alors que le caractère de l'autorité publique, BOSSUET, Hist. III, 7.
Un père est toujours père ; Rien n'en peut effacer le sacré caractère, CORN., Poly. V, 3.
Et que dois-je être ? - Roi. Reprenez hautement ce noble caractère, ID., Nicom. IV, 3.
Un agent sans caractère d'un roi suédois réfugié chez les Turcs, VOLT., Charl. XII, 5.

4° Ce qui est le propre d'une chose. Le caractère distinctif de la vérité. C'est un des caractères du génie. Je rechercherai les caractères de la folie. L'imprévoyance est le caractère de la jeunesse. Donner aux origines des villes un caractère plus auguste. Ces trois philosophes avaient une éloquence d'un caractère différent. Conserver le caractère des différents genres de littérature. 
Nous naissons avec un caractère d'amour dans nos coeurs qui se développe à mesure que l'esprit se perfectionne, PASC., dans COUSIN.
La bonté est le caractère le plus naturel des rois, BOSSUET, Polit.
Elle porte le caractère de la main de Dieu, ID., Hist. II, 13.
Le style même porte imprimé le caractère des âges, ID., ib. II, 1.
Pour garder le caractère du temps, ID., ib. II, 3.
Faut-il que sur le front d'un profane adultère Brille de la vertu le sacré caractère ?, RAC., Phèd. IV, 2.
Un caractère de faiblesse et de timidité né avec nous, MASS., Conf. Zèle contre les vices.
Vous êtes marqué du caractère des réprouvés, ID., Car. Fausse confession.
Il les marqua sur le front d'un caractère de réprobation, ID., Car. Médis.
Elles sont marquées du caractère des justes, ID., Avent. Afflict.
L'Église, sous Julien, fut exposée à une persécution du caractère le plus dangereux, CHATEAUB., Génie, I, 1.
Dans les sciences, ensemble de modifications apparentes propres à faire distinguer les objets. Les naturalistes entendent par caractère, les traits les plus saillants, les plus propres à faire reconnaître une classe, un genre ou une espèce. Caractère générique, caractère qui appartient à un genre. Caractère spécifique, caractère qui appartient à une espèce. 
M. de Linné chercha les caractères fondamentaux de son système dans les parties des plantes qui servent à leur reproduction, CONDORCET, Linné.
En médecine, caractère s'emploie pour exprimer l'état plus ou moins grave d'une maladie. Pneumonie de mauvais caractère, d'un caractère fâcheux. Fièvre d'un caractère bénin.

5° Ce qui distingue, au moral, une personne d'une autre ; nature, naturel, moeurs, sentiments. La différence des caractères. D'un caractère irascible. Dompter ces caractères intraitables. Un mauvais caractère. Un noble caractère. Force de caractère. Suivre son caractère. Peinture des caractères. 
Je suis sorti de mon caractère, BOSSUET, Var. Préf.
Il faudrait des foudres pour des âmes de ce caractère, MASS., Carême, Confess.
Des chevaliers français tel est le caractère, VOLT., Zaïre, II, 3.
Quelle véhémence dans les sentiments [chez Corneille] ! Quelle dignité, et en même temps quelle prodigieuse variété dans les caractères !, RAC., Disc. de récept. de Th. Corneille.
Comédie de caractère, celle où l'on présente un caractère dominant qui fait proprement le sujet de la pièce. Le Menteur, l'Avare, le Glorieux sont des comédies de caractère.
Familièrement. C'est un bon caractère d'homme.
La personne même qui a le caractère. Les mauvais caractères sont toujours malheureux.
Les Caractères de tel auteur, l'ouvrage dans lequel un auteur a peint les caractères, les moeurs. Les Caractères de Théophraste, de La Bruyère.

6° Absolument, ensemble des facultés qui se rapportent à l'action, distinct du coeur et de l'esprit. C'est le caractère qui domine en lui.
Les facultés morales opposées aux facultés intellectuelles. 
Grand de génie et grand de caractère, BÉRANG., Cinq mai.
Fermeté. Il veut montrer du caractère. Comme il convenait à des hommes de caractère. Dans cet entretien il fit preuve de caractère. Manquer entièrement de caractère. Homme sans caractère. C'est un homme à caractère. 
Elle aimait mieux qu'on manquât de sagesse que de caractère, et qu'on eût le coeur faible que l'esprit impertinent et corrompu, MARIVAUX, Vie de Marianne, 4e partie, p. 218.
Celui, celle qui a dans son moral quelque chose qui se distingue en s'accusant. C'est un caractère.

7° Absolument, en un autre sens, expression, air expressif. Il a une physionomie sans caractère. Voilà un beau caractère de tête. 
La nature a tracé dans ses regards mourants Un si grand caractère et des traits si touchants, VOLT., Mahom. IV, 4.
Danse de caractère, danse qui représente une petite action. 
On pria Blanca d'exécuter une de ces danses de caractère où elle surpassait les plus habiles guitanas, CHATEAUB., D. des Abenc. 166.
Dans les oeuvres de littérature et d'art, qualité qui les élève au-dessus du commun et du vulgaire ; certaine originalité d'intention et de style. Cette comédie, cette musique n'a point de caractère.
En musique, demi-caractère se dit de la musique ou de la danse qui tient le milieu entre le genre grave et le genre comique.

SYNONYME
CARACTÈRE, MOEURS. En termes de théâtre, on entend par moeurs ou moeurs générales les habitudes qui appartiennent à une nation, à une époque, à tel ou tel âge, à telle ou telle condition. Le caractère, qu'on appelle aussi quelquefois les moeurs particulières, est plus spécial à chaque personnage. Dans Iphigénie Achille est ardent, Ulysse est rusé, ce sont deux caractères différents ; mais tous les deux doivent représenter les moeurs grecques ou ce que nous consentons à regarder comme ces moeurs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'aveit issi [ainsi] aparilliez, D'arz enchanté e primseignez, E sur lui tant caractes fait, Que jà d'armes n'en fust sanc trait, BENOIT, Chron. I, 709.
XIIIe s.
Après doivent faire jurer à chascun des champions que il ne porte bref, ne charei, ne sorcerie, , Ass. de Jérus. ch. 102, dans DU CANGE, caraula.
XIVe s. 
Le dit Camus usoit et ouvroit de mauvais art, comme de sorceries et caraux, DU CANGE, caraula.
Fait faire par une juifve pluseurs poudres et charays, ID., ib.
Raymon mist certains sorceries, charoiz et faitures soubz le sueil de l'uys de l'ostel, ID., ib.
XVe s. 
Faisant invocation de caracteres, sorcelleries, charmes, superstitions et malefices, MONSTREL., I, 39.
XVIe s. 
Mes caracteres se trouverent plus veneriens que solaires, MONT., I, 96.
Le createur a laissé en ces haults ouvrages le charactere de sa divinité, ID., II, 148.
Le charactere de la cornardise est indelebile, ID., III, 347.
Le premier chapitre traicte des termes et caractes de ceste regle, ETIENNE DE LA ROCHE, Arismetique, f° 42.

ÉTYMOLOGIE
Character, marque, en grec :, graver. L'historique de ce mot se divise en deux parties : d'abord, formé d'après l'accentuation latine, comme c'est la règle pour l'ancienne langue, il est caracte, caraus, charaie, charoy, et signifie une sorte de sortilége ; plus tard, calqué sur le latin écrit, il change de forme et étend ses acceptions.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARACTÈRE. Ajoutez :

8° Il s'est dit pour portrait, description, au XVIIe siècle. 
Qu'il me soit permis de copier ici tout au long ce que dit Homère du pouvoir et de l'efficacité des prières sur l'esprit des dieux et de l'admirable caractère qu'il en fait, ROLLIN, Traité des Ét. II, De la lecture d'Homère, II, III, 4.
Ulysse parla le premier ; on sait le caractère qu'en fait Homère ailleurs, ID., ib. I, II, 4.

_____

CARACTÉRISÉ, ÉE
	ka-ra-kté-ri-zé, zée part. passé.

1° Marqué d'un caractère. Les passions si bien caractérisées par Molière. Le moyen âge caractérisé par la séparation du pouvoir spirituel et du pouvoir temporel.

2° Dont le caractère est marqué. Le personnage de cette comédie est imparfaitement caractérisé.
Absolument. Il n'a pas une physionomie caractérisée. C'est une monomanie bien caractérisée. 
Ce sont deux physionomies d'amants fort tendres, mais qui n'ont rien de caractérisé ni d'original, DIDER., Lett. à Mme Riccob.

3° 
Plaques caractérisées, plaques marquées de caractères magiques, THIERS, Superstitions, V, 2. Vieux en ce sens.

_____

CARACTÉRISME
	ka-ra-kté-ri-sm' s. m.
Dans l'ancienne thérapeutique, conformité prétendue des plantes avec quelques parties du corps humain.

ÉTYMOLOGIE
Characterismus (voy. CARACTÈRE).

_____

CARAFE
	ka-ra-f' s. f.

1° Sorte de bouteille de verre qui se distingue des autres bouteilles par la forme et par l'espèce du verre, et dans laquelle on sert l'eau et quelquefois le vin et les liqueurs.

2° Le contenu d'une carafe. J'ai bu une carafe d'eau.

3° Fig. et familièrement. C'est une vraie carafe d'orgeat, pour dire un homme que rien n'excite, froid jusqu'à l'apathie.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. garrafa ; ital. caraffa ; napolit. carrafa, sorte de mesure des liquides ; sicil. carrabba ; on le tire de l'arabe gerât, mesure pour les substances sèches, garafa, puiser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARAFE. - ÉTYM. Ajoutez : Carafe, d'après M. Mohl, vient du persan karabet ( 2nd a long), bouteille en verre à gros ventre, destinée à laisser reposer le vin pendant quarante jours. Au contraire, d'après M. Dozy, il vient de l'arabe garafa, puiser.

_____

CARAGAN
	ka-ra-gan s. m.
Terme de botanique. Nom du robinia caragana.

_____

CARAGUE
	ka-ra-gh' s. m.
Nom d'un animal à bourse du Brésil.

_____

CARAÏBE
	ka-ra-i-b' s. m. et f.
Nom des populations sauvages qui habitaient les Antilles au moment de l'arrivée des Européens.
Langue caraïbe, ou, substantivement, le caraïbe, la langue parlée par ces peuples.

_____

CARAÏSME
	ka-ra-i-sm' s. m.
Doctrine des caraïtes.

_____

CARAMBOLAGE
	ka-ran-bo-la-j' s. m.
Terme du jeu de billard. Coup dans lequel la bille du joueur va toucher deux autres billes. Un carambolage difficile ; par finesse, en prenant la bille fine ; par effet, en faisant faire un effet à la bille ; par bandes, en touchant les bandes. Jouer le carambolage, ne compter de points que pour les carambolages.
Fig. Coup double, ricochet.

ÉTYMOLOGIE
Caramboler.

_____

CARAMBOLER
	ka-ran-bo-lé v. n.
Terme du jeu de billard. Faire un carambolage.
Se dit aussi de la bille. Ce n'est pas votre bille qui a carambolé.
Faire un coup double, un ricochet.

_____

CARAMBOLIER
	ka-ran-bo-lié s. m.
Terme de botanique. Arbre des Indes du genre averrhoa.

_____

CARAMÉLÉ, ÉE
	ka-ra-mé-lé, lée adj.
Qui a le goût ou l'apparence du caramel. Sauce d'un goût caramélé.

_____

CARAMÉLISATION
	ka-ra-mé-li-za-sion s. f.
Action de caraméliser ; état de ce qui est caramélisé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARAMÉLISATION. Ajoutez :
Le vesou.... était envoyé dans de grandes chaudières en fonte, chauffées à feu nu.... à une température.... qui produisait toujours une caramélisation plus ou moins grande, MORIN, Mém. d'agricult. etc. 1870-71, p. 208.

_____

CARAMÉLISER
	ka-ra-mé-li-zé v. a.
Réduire le sucre en caramel.
Ajouter du caramel à une substance.

_____

CARANGUER
	ka-ran-ghé v. n.
Terme de marine. Louvoyer à petites voiles pendant plusieurs jours sans pouvoir gagner au vent.

_____

CARAPACE
	ka-ra-pa-s' s. f.
Test osseux qui recouvre le corps des tortues et, en général, des reptiles chéloniens. C'est le bouclier supérieur ou dorsal de ces animaux ; le bouclier inférieur porte le nom de plastron.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. carapacho. Une calebasse se dit en catalan carabassa, en sicilien caravazza ; il n'y a pas loin pour passer de là, quant à la forme et quant au sens, à carapace.

_____

CARAQUE
	ka-ra-k' adj.
Cacao caraque, cacao qui vient de la côte de Caracas (Amérique du Sud).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1 CARAQUE. - ÉTYM. Espagn. et portug. carraca ; ital. caracca ; on trouve aussi bas-lat. caracora ; portug. coracora, sorte de grand vaisseau. M. Dozy et M. Defrémery voient dans ces deux formes l'arabe corcor, au pluriel carâquir, sorte de grand vaisseau marchand. M. Devic, Dict. étym., ajoute que ce mot arabe corcor est le malais korakora ( 2nd o long ; voy. CARACORE au Dictionnaire et au Supplément).

_____

CARASSON
	ka-ra-son s. m.
Nom de l'échalas pour la vigne, dans quelques départements.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant s'estoit blessé la main en faisant des charrassons, pour mettre es vins, DU CANGE, carratium.

ÉTYMOLOGIE
Le même radical que dans échalas (voy. ce mot).

_____

CARATCH
	ka-rach s. m.
Tribut, capitation que payent au Grand Seigneur tous ses sujets non musulmans.

ÉTYMOLOGIE
Mot turc.

_____

CARAVANE
	ka-ra-va-n' s. f.

1° Nom, dans l'Orient et l'Afrique, des troupes de voyageurs qui s'assemblent pour traverser les déserts ou les mers avec plus de sûreté. 
Les caravanes moscovites, qui allaient trafiquer à la Chine, mettaient une année entière à leur voyage, FONTENELLE, Czar Pierre.

2° Familièrement, troupe de gens allant de compagnie. Nous partirons en caravane. 
Tous quatre en chemin ils se mirent.... La caravane enfin rencontre en un passage Monseigneur le lion...., LA FONT., Fabl. IV, 12.

3° Les premières courses des jeunes chevaliers de Malte contre les Turcs, parce qu'elles avaient souvent pour objet d'enlever les caravanes qui vont par mer d'Alexandrie à Constantinople. Le cadet était à Malte pour faire ses caravanes.
Fig. et familièrement. Faire ses caravanes, mener une vie dissipée et aventureuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or vous dirai qu'est carvane : li marcheant Sarazin quant il voelent aler en marchandise en lointaines terres, si parolent ensemble pour faire carvane, DU CANGE, carvana.
XVIe s. 
Une famille esgarée, ayant à changer de demeure.... tout cela m'eust beaucoup moins touché, si je n'eusse eu à me ressentir de la peine d'aultruy, et servir six mois miserablement de guide à cette caravane, MONT., IV, 208.

ÉTYMOLOGIE
Persan, karouan, troupe de voyageurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARAVANE. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Li rois Ricars apriès suï, Ki le karavane consui De Sarrasins...., PH. MOUSKES, Chronique, V. 19548. (il faut probablement lire karvane, comme dans Du Cange ; car consui doit être lu consuï, de trois syllabes).

_____

CARAVANIER
	ca-ra-va-nié s. m.
Conducteur des bêtes de somme d'une caravane.

HISTORIQUE
XVe s. 
Bertrand, sergent et caravanier ou entremetteur des vignes des seigneur et dame de Chastelledeu, DU CANGE, caravellis.

ÉTYMOLOGIE
Caravane.

_____

CARAVANSÉRAI ou CARAVANSÉRAIL
	ka-ra-van-sé-rè ou ka-ra-van-sé-rall, ll mouillées s. m.
Dans l'Orient, grand bâtiment au milieu duquel existe une vaste cour et où les voyageurs rencontrent, pour eux-mêmes et pour leurs bêtes de somme, tous les approvisionnements désirables.

REMARQUE
Les orientalistes préfèrent l'orthographe caravanseraï, avec un tréma. On trouve aussi caravansera.
Il m'arriva l'autre jour de manger un lapin dans un caravansera, MONTESQ., Lettres pers. 46.

ÉTYMOLOGIE
Port. caravançara ; du persan karouansarai, de karouan, troupe de voyageurs, caravane, et sarai, maison.

_____

CARAVELLE
	ka-ra-vè-l' s. f.
Espèce de clou qu'on nomme aussi carvelle.

_____

CARBAZOTATE
	car-ba-zo-ta-t' s. m.
Terme de chimie. Synonyme de picrate.

_____

CARBENET ou CARMENET
	kar-be-nè ou karme-nè s. m.
Cépage assez productif.

_____

CARBO-AZOTINE
	kar-bo-a-zo-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Substance explosive.
Des produits à base de nitro-glycérine et une espèce de poudre de mine lente, désignée sous le nom de carbo-azotine, sont colportés en fraude...., , Lett. commune des contrib. indir. 10 août 1874.

_____

CARBON
	kar-bon s. m.
Nom donné par les Anglais aux diamants noirs du Brésil, Journ. offic. 7 déc. 1875, p. 10093, 1re col.

_____

CARBONARO
	kar-bo-na-ro s. m.
Membre d'une société secrète d'Italie qui travaillait au triomphe des idées révolutionnaires, et, par extension, membre de sociétés semblables dans les autres pays.
Au plur. Les carbonari.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carbonaro, charbonnier (voy. ce mot), sobriquet pris par les affiliés de la secte.

_____

CARBONATE
	kar-bo-na-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par la combinaison de l'acide carbonique avec les bases.

ÉTYMOLOGIE
Carbone.

_____

CARBONATER
	kar-bo-na-té v. a.
Terme de chimie. Transformer en un carbonate ; saturer d'acide carbonique.
Se carbonater, v. réfl. Se changer en carbonate, se saturer d'acide carbonique.

ÉTYMOLOGIE
Carbonate.

_____

CARBONÉ, ÉE
	kar-bo-né, née adj.
Terme de chimie. Qui contient du carbone en combinaison. Gaz hydrogène carboné.

_____

CARBONIDE
	kar-bo-ni-d' s. m.
Terme de chimie. Nom des substances analogues au carbone.

ÉTYMOLOGIE
Carbone.

_____

CARBONIQUE
	kar-bo-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide carbonique, acide formé de carbone et d'oxygène, gazeux, très répandu dans la nature et produit par la combustion de presque tous les corps et par la respiration des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Carbone.

_____

CARBONISÉ, ÉE
	kar-bo-ni-zé, zée part. passé.
Réduit en charbon. Des os carbonisés.

_____

CARBONITE
	kar-bo-ni-t' s. m.
Terme de chimie. Nom des sels formés par une base et l'acide carboneux.

ÉTYMOLOGIE
Carbone.

_____

CARBONOMÉTRIE
	kar-bo-no-mé-trie s. f.
Terme de chimie. Mesure de la quantité d'acide carbonique et, par suite, de carbone, rejetée par les poumons dans l'acte de la respiration.

REMARQUE
Il serait mieux de dire carbonimétrie, puisque le premier élément est latin, et que les mots latins se joignent par la lettre i et non par la lettre o.

ÉTYMOLOGIE
Carbone, et en grec, mesure.

_____

CARBOUILLE
	kar-bou-ll, ll mouillées s. f.
Carie du froment.

ÉTYMOLOGIE
Forme altérée de carboncle, qui s'est dit autrefois pour charbon des plantes et des animaux, et qui vient de carbunculus (voy. ESCARBOUCLE).

_____

CARBURATION
	kar-bu-ra-sion s. f.
Terme de métallurgie. Opération par laquelle on soumet le fer à l'action du carbone. Carburation du fer.

ÉTYMOLOGIE
Carbure.

_____

CARBURÉ, ÉE
	kar-bu-ré, ée adj.
Terme de chimie. Qui contient du carbone en combinaison. Hydrogène carburé.

_____

CARCAILLER
	kar-ka-llé, ll mouillées v. n.
Se dit du cri de la caille.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

CARCAISE
	kar-kè-z' s. f.
Fourneau dans lequel le verrier recuit ses creusets et ses ouvrages.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de carcasse ou plutôt de carquois (voy. ce mot), le fourneau étant ainsi dit par assimilation.

_____

CARCAN
	kar-kan s. m.

1° Collier de fer fixé à un poteau pour y attacher un condamné. La peine du carcan a été supprimée en 1832. 
Une femme cria fort haut ; les archers la saisirent et la mirent indiscrètement à un carcan voisin, SAINT-SIMON, 244, 2.
La mauvaise famille est du Maine et de Caen ; Oui, tous ces forçats-là méritent le carcan, REGNARD, Légat. III, 8.

2° Sorte de collier de bois qu'on met aux cochons pour les empêcher de se frayer passage à travers les haies.

3° Sorte de collier de pierreries. 
Ces riches carcans, ces colliers Et cette pompe enchanteresse Ne valent pas un des baisers Que tu donnais dans ta jeunesse, VOLT., Épître 28.
Les méchants portent l'orgueil à leur cou comme un carcan d'or, CHATEAUBR., Mart. 92.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Celui qui tient carcan, , Th. le mart. 73.
Un grant cherchant li ont au col lanciet ; Li enfes pleure, ne se set consellier, , Raoul de C. 307.
XIIIe s.
Un grant charchant [il] li fait el col lacier, , Aubery, dans DU CANGE, carcannum.
En buies et en grans carcans, , Ren. t. II, p. 192, V. 1739.
XVe s. 
Et durant la vie du dit duc de Brabant, y eut un nommé Jean Chevalier qui voulut mettre à icelui duc un carquant au cou, MONSTRELET, II, 41.
XVIe s. 
Les capporaulx sont tenus de l'attacher eux-mesmes au carquan ou collier, CARLOIX, IV, 13.
Un carcan, esmeraudé de perles et de rubis, DE LABORDE, Émaux, p. 195.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. carcan ; bas-lat. carcannum ; ital. carcame. Ménage le rattache au mot grec qui a la signification de tenailles ; mais on ne voit pas comment il serait venu dans les langues romanes. Raynouard le rattache à carcer, prison, ainsi que le provençal carcol, collier ; mais comment carcer donnerait-il carcan ou carcol ? La vraie étymologie est celle que donne Diez : anc. Haut allem. querca ; anc. scandin. qverk, cou, gosier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARCAN. - ÉTYM. Ajoutez : M. Bugge, Romania, n° 10, p. 146, complète l'étymologie donnée par Diez, en expliquant la finale an, ant : qverk, cou, gosier, et band, lien ; kverkband, jugulaire, mentonnière, se trouve dans la littérature ancienne de l'Islande ; carquebant ou carcbant a passé à carcant.

_____

CARCASSE
	kar-ka-s' s. f.

1° L'ensemble des os qui forment le tronc, décharnés mais tenant encore les uns avec les autres. Des carcasses de chevaux. 
Les forteresses [des Gaulois] à la porte desquelles étaient clouées des carcasses de hiboux, des os de morts, CHATEAUB., Mart. 295.

2° Carcasse de volaille, ce qui reste après qu'on a enlevé les membres.

3° Familièrement, le corps. 
La vieille Sanguin est morte comme une héroïne, promenant sa carcasse par la chambre, se mirant pour voir la mort, SÉV., 510.
Les médecins à qui je laissais gouverner ma carcasse, J. J. ROUSS., Prom. 7.
Prends garde que je ne te tombe sur la carcasse, prends garde que je ne te batte.

4° Fig. Le reste, le débris. 
Armenonville me vint demander instamment de le servir pour obtenir ce qui n'était plus qu'une carcasse inanimée de charge, SAINT-SIMON, 435, 42.

5° Charpente d'un navire en construction, en démolition ou naufragé. Le navire périt corps et biens, on ne put sauver que la carcasse.

6° Monture en laiton, baleine, etc. d'un chapeau de femme.

7° Terme de guerre. Machine à feu composée de deux cercles de fer qui se croisent en ovale, dans laquelle on met une bombe avec des grenades, des canons, des pistolets, des feux d'artifice, etc. revêtus d'une toile goudronnée, et qui se jette comme les bombes. 
Un accident fut cause qu'une carcasse que M. Renau voulut tirer mit le feu à la galiote toute chargée de bombes, FONTEN., Renau.

8° Terme de pêche. Corbeille à poisson.

9° Tout ce qui soutient un ouvrage, en forme la charpente.
Châssis d'un parquet d'appartement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le surplus des escrevices, à savoir coquilles et charquois, , Ménagier, II, 5.
XVIe s.
Il n'est plus question de nostre religion, mais de nostre servitude, et auquel d'entre vous les carcasses de nos os demeureront, , Sat. Ménipp. 169.
Rien de nous ne reste en la bierre Qu'une vieille carcasse d'os, RONS., .

ÉTYMOLOGIE
Berry, carca, carcas, carcan, carcou, charcois, charcou ; bourguig. quarquaisse ; espagn. carcasa ; portug. et ital. carcassa. Aux étymologistes, ce mot a paru composé de car, chair, et cassa ou casso, caisse (voy. CAISSE), mot à mot, caisse à chair, tronc du corps ; à la vérité, l'italien a aussi carcame, qui indiquerait un radical carc (carc-ame), d'où l'on arriverait à carcassa ; mais, asso ou assa n'étant pas un suffixe italien, il faut voir dans carcame une confusion entre carcassa et arcame, qui veut dire aussi carcasse, qui vient de arca, coffre, et qui avait induit Ménage à tirer carcassa de arca. La comparaison de carcasse et de carquois fait voir que l'étymologie est la même pour ces deux mots et toute différente de celle qui a été jusqu'à présent indiquée. Voy. CARQUOIS.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARCASSE.

6° Ajoutez : Fabricant de carcasses ou montures de parapluies.
Fabricant de carcasses pour modes, celui qui couvre en soie, en fil ou en papier les branches de fil de fer ou de laiton qui servent aux modistes et aux fabricants de fleurs artificielles, , Tarif des patentes, 1858.

_____

CARCERE-DURO
	kar-tché-ré-dou-ro s. m.
Prison dure, régime tortionnaire des prisons autrichiennes en Italie.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carcere, prison (voy. CHARTRE), et duro, dur (voy. DUR).

_____

CARCÉRULE
	kar-sé-ru-l' s. f.
Terme de botanique. Tout fruit sec à plusieurs loges et indéhiscent, comme celui du tilleul.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de carcer, prison (voy. CHARTRE).

_____

CARCHARIODONTE
	kar-ka-ri-o-don-t' s. f.
Dent fossile d'une espèce de requin ou plutôt du requin fossile.

ÉTYMOLOGIE
En grec :requin et dent.

_____

CARCINOÏDE
	kar-si-no-i-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom des animaux analogues aux crabes.

ÉTYMOLOGIE
En grec :crabe et forme.

_____

CARCINOMATEUX, EUSE
	kar-si-no-ma-teû, teû-z' adj.
Terme de médecine. Qui est de nature carcinomateuse.

ÉTYMOLOGIE
Carcinome.

_____

CARDAGE
	kar-da-j' s. m.
Ensemble des opérations par lesquelles on carde la laine.
Dans l'économie domestique, acte de carder les matelas.

ÉTYMOLOGIE
Carder.

_____

CARDALINE
	kar-da-li-n' s. f.
Un des noms vulgaires du chardonneret.

_____

CARDAMOME
	kar-da-mo-m' s. m.
Nom donné aux fruits de plusieurs espèces du genre amome, en particulier à celui de l'amomum cardamomum, L.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Et cardemoine et nois muscades, , Roi Guill. p. 93, dans DU CANGE, gloss. franç.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CARDASSE
	kar-da-s' s. f.
Terme de métier. Peigne pour la bourre de soie.

ÉTYMOLOGIE
Carder.

_____

CARDÉ, ÉE
	kar-dé, dée part. passé.
Laine cardée.

_____

CARDER
	kar-dé v. a.
Peigner avec des cardes ou des chardons à foulon. Carder de la laine, du drap, etc.
Se carder, v. réfl. Être cardé. Le crin se carde difficilement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant et ses gens escarderent et fillerent une tresse pour faire un drap, DU CANGE, cardi.
XVIe s. 
Croesus ayant faict prendre un gentilhomme, favori de Pantaleon son frere, le mena en la boutique d'un foullon, où il le feit tant gratter et carder à coups de cardes et peignes de ce cardeur, qu'il en mourut, MONT., III, 121.
Ni Pallas pour avoir monstré l'art de filer, Escarder les toisons, ou l'huile distiler, RONS., 694.

ÉTYMOLOGIE
Norm. écarder ; wallon, gâder ; provenç. et espagn. cardar ; ital. cardare (voy. CARDE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARDER. - HIST. XVe s. Ajoutez :
Guerder, , Ordonnance, mars 1450.

_____

CARDERIE
	kar-de-rie s. f.
Fabrique où l'on carde la laine.

ÉTYMOLOGIE
Carder.

_____

CARDEUSE
	kar-deû-z' s. f.
Machine à carder, , Journ. offic. 24 févr. 1876, p. 1371, 3e col.

_____

CARDIACÉ, ÉE
	kar-di-a-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à un coeur.
S. m. Les cardiacés, les animaux à coquille en forme de coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec, coeur.

_____

CARDIAIRE
	kar-di-ê-r' adj.
Terme de zoologie. Ver cardiaire, parasite vivant dans le coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec, coeur.

_____

CARDIALGIE
	kar-di-al-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur très vive qui se fait sentir à l'épigastre, vers l'orifice supérieur de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant des mots grecs : coeur (voy. ce mot) et souffrir.

_____

CARDIALOGIE
Mot mal formé ; voy. CARDIOLOGIE.

_____

CARDIATOMIE
Mot mal formé ; voy. CARDIOTOMIE.

_____

CARDIER
	kar-dié s. m.
Celui qui fait ou vend des cardes.

ÉTYMOLOGIE
Carde.

_____

CARDINAL
	kar-di-nal s. m.

1° Un des soixante et dix prélats du sacré collége ou conseil du pape, qui ont voix active et passive dans le conclave. Le pape fit une promotion de cardinaux. Le rouge est la couleur des cardinaux. Cardinal-évêque. Cardinal-prêtre. Cardinal-diacre. Cardinal in petto, cardinal dont la proclamation et l'institution sont réservées. Les cardinaux étaient, dans l'origine, des prêtres et des diacres attachés aux églises métropolitaines. 
Dans ce concile il y eut des cardinaux ; on nommait ainsi des prêtres et des diacres qui servaient de conseil aux métropolitains, VOLT., Moeurs, 31.

PROVERBE
Qui entre pape au conclave, en sort cardinal, c'est-à-dire celui qui, avant l'ouverture du conclave, semble avoir toutes les chances en sa faveur pour être pape, échoue cependant et n'est pas élu.

2° En histoire naturelle, nom d'oiseaux de différents genres dont la couleur dominante est le rouge. 
Le lendemain je m'éveillai au chant des cardinaux nichés dans les acacias, CHATEAUB., Atala, 266.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car danz Henris de Pise, qui des chardenaux fu, , Th. le mart. 52.
XIIIe s. 
Il conterent ceste mesaventure au chardonal maistre Pieron de Capes, VILLEH., CXLV.
Li chardonaus, qui de part l'apostole de Rome estoit, en sermona et en fist pardon à tous ceus qui en la bataille morroient, ID., CLX.
Et après i envoia un cardonnal qui est apelés maistre Pieron de Capes, ID., I.
Il n'i a cardonal, tant haut l'espée çaigne, Qui l'alast querre là por estre roi d'Espaingne, RUTEB., 237.
Et diligenment virent l'apostolle et les cardonnaulx ce que en [on] leur porta, JOINV., 303.
XVIe s. 
Quand saint Gregoire parle des cardinaux, il n'entend point les prestres de Rome, mais les evesques de quelque lieu que ce soit, tellement que prestre cardinal, en somme, ne signifie autre chose en ses escrits qu'evesque ; je ne trouve point que ce nom ait esté en usage auparavant, en quelque signification que ce soit, CALVIN, Instit. 919.
Le comte de S. Pol.... enfin fut fait cardinal [décapité, cruelle plaisanterie tirée de la couleur rouge du sang] en greve, , Sat. Ménipp. 91.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. cardenal ; portug. cardeal ; ital. cardinale ; le même que cardinal, adjectif. La déclinaison dans l'ancien français est au nominatif cardenals ou cardenaus, et au régime cardenal ; au pluriel c'est l'inverse : nominatif cardenal, régime cardenals ou cardenaus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CARDINAL. Ajoutez :
Cardinal-prêtre, celui dont le titre cardinalice est une des églises de Rome qui était autrefois administrée par un prêtre ; cardinal-diacre, celui dont le titre est un des diaconats de Rome, ou une des églises autrefois administrées par des diacres ; cardinal-évêque, celui dont le titre est un des sept évêchés suburbicaires. Ces titres peuvent être portés par des évêques, ou par des prêtres, ou par des diacres ; ils ont même été quelquefois conférés à de simples laïques.

_____

CARDINALE
	kar-di-na-l' s. f.
Terme de botanique. Nom de deux plantes d'Amérique, cultivées dans les jardins à cause de la beauté de leurs fleurs. Cardinale rouge. Cardinale bleue.

ÉTYMOLOGIE
Cardinal 2.

_____

CARDINALISER
	kar-di-na-li-zé v. a.
Faire cardinal.
Terme de peinture. Rendre rouge. Peu usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les escrevisses qu'on cardinalise à la cuite, RABEL., liv. I, dans LEROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
Cardinal 2.

_____

CARDINALISTE
	kar-di-na-li-st' s. m.
Partisan du gouvernement du cardinal Richelieu ou du cardinal Mazarin.

ÉTYMOLOGIE
Cardinal.

_____

CARDINEAU
	kar-di-nô s. m.
Terme de pêche. Plie.

_____

CARDIOGRAPHIE
	kar-di-o-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description du coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec : coeur et décrire.

_____

CARDIOPATHIE
	kar-di-o-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Maladie du coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec :coeur et maladie.

_____

CARDIOTOMIE
	kar-di-o-to-mie s. f.
Dissection du coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec : coeur et dissection.

_____

CARDITE
	kar-di-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du coeur.

ÉTYMOLOGIE
En grec :coeur et le suffixe médical .... ite.

_____

CARDITIQUE
	kar-di-ti-k' adj.
Terme de médecine. Fièvre carditique, variété de l'intermittente pernicieuse, dans laquelle le malade éprouve des palpitations violentes et des syncopes.

ÉTYMOLOGIE
En grec :coeur.

_____

CARDON
	kar-don s. m.
Terme de pêche. Un des noms de la chevrette, sorte de crustacé bon à manger.

_____

CARDUACÉ, ÉE
	kar-du-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au chardon.
S. f. Les carduacées, genre de plantes dont le chardon est le type.

ÉTYMOLOGIE
Carduus, chardon (voy. ce mot).

_____

CARÉMAGE
	ka-ré-ma-j' s. m.
Nom, dans l'Est, de la semaille qu'on fait en mars.

ÉTYMOLOGIE
Carême.

_____

CARÊME-PRENANT
	ka-rê-me-pre-nan s. m.

1° Les trois jours gras avant le mercredi des cendres, et particulièrement le mardi. 
On dirait qu'il est céans carême-prenant tous les jours, MOL., B. gent. III, 3.
Je vous trouve heureuse d'être délivrée de carême-prenant [des farces des jours gras], SÉV., 411.
Tout est de carême-prenant, se dit en parlant de certaines libertés qui se prennent pendant les jours gras. 
Au milieu de tant d'honnêtetés tout est de carême-prenant, SÉV., 157.

2° Personne masquée pendant ces jours gras ; et figurément, toute personne ridiculement vêtue. 
Au secours, au secours, votre fille on l'emporte, Des carêmes-prenants lui font passer la porte, REGNARD, le Bal, sc. 18.
Vous voulez donner votre fille à un carême-prenant, MOL., B. Gent. V, 7.

PROVERBE
Il faut faire carême-prenant avec sa femme et Pâques avec son curé.

REMARQUE
Au pluriel des carêmes-prenants, et non des carême-prenant. Le sens de la locution est non pas qui prend, qui commence carême, mais carême qui prend, qui commence.

HISTORIQUE
XIIe s.
De ci qu'à une feste quarem-pernant, , Gér. de Ross. p. 363.
XIIIe s. 
La vegile de quaresme pernant [je] vi une merveille que je vous veull raconter, JOINV., 236.
Ceste emprise fu atirée à passer le jour de quaresme prenant, ID., 224.
Et s'a [au pays de Cocagne] en l'an quatre vendenges, Quatre tozsainz, quatre noex [noëls], Et quatre chandeliers anuex [annuels], Et quatre quaresmiaux prenans, BARBAZAN, Fabl. éd. MÉON, t. IV, p. 178.
XVe s. 
Messire Pierre de Craon avoit en voyé dès le caresmeprenant, à Paris, audit chastel, de ses varlets qui le servoient pour son corps, FROISS., III, IV, 28.
XVIe s. 
En lieu d'amaigrir pour le jeune de caresme, elle estoit plus belle et plus fraische qu'à caresme-prenant, MARGUER., Nouv. XXX.

ÉTYMOLOGIE
Carême, et prenant (voy. PRENDRE).

_____

CARÉNAL, ALE
	ka-ré-nal, na-l' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la carène.

ÉTYMOLOGIE
Carène.

_____

CARÈNE
	ka-rê-n' s. f.

1° Terme de marine. Longue pièce de bois qui fait le fondement d'un vaisseau.

2° Les flancs du navire jusqu'à la ligne de flottaison.

3° Carénage. Mettre, abattre un navire en carène, le coucher sur le côté pour le réparer dans les oeuvres vives.
Donner la carène, carène entière, demi-carène à un vaisseau, en refaire la carène, en tout ou en partie.
Que tous les autres vaisseaux du port qui ne devaient point être carénés devaient avoir une demi-carène conformément aux règlements, , État des travaux, 4 février 1679, dans JAL.

4° Terme de botanique. Le pétale inférieur des fleurs papilionacées, parce que la forme a quelque analogie avec celle de la carène d'un vaisseau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'espine est comme siege et fondement de tout l'assemblage et liaison du corps, comme la carine est le fondement de tout le navire, PARÉ, IV, 16.

ÉTYMOLOGIE
Carina, carène.

_____

CARÉNER
	ka-ré-né ; la syllabe ré prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je carène ; excepté au futur et au conditionnel : je carénerai, je carénerais v. a.
Refaire la carène d'un vaisseau ; le réparer dans les oeuvres vives. 
Les Anglais travaillaient à établir des chantiers où l'on pût caréner les vaisseaux à sec, VOLT., Russie, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Carène.

_____

CARESSANT, ANTE
	ka-rè-san, san-t' adj.

1° Qui caresse, qui aime à caresser. Un enfant, un chien caressant. 
Je n'ai point l'heureux don de ces esprits faciles Pour qui les doctes soeurs, caressantes, dociles, Ouvrent tous leurs trésors, J. B. ROUSS., Odes, III, 1.

2° En parlant des choses. Un ton caressant. De caressantes paroles. 
Hélas ! à quels soupirs suis-je donc condamnée ! Moi qui de mes parents toujours abandonnée, Étrangère partout, n'ai pas, même en naissant, Peut-être reçu d'eux un regard caressant, RAC., Iphig. II, 3.

3° Fig. Le zéphyr, le flot caressant. 
Sans dédain, sans courroux puissé-je être écouté ! Puisse un vers caressant séduire la beauté !, A. CHÉN., Él. 34.

_____

CARESSÉ, ÉE
	ka-rè-sé, sée part. passé.
Cet enfant caressé par sa mère. 
Mon bon ami, que j'aime à être bien voulu et caressé ! il me semble alors que je ne suis plus malheureux, J. J. ROUSS., Lettr. Moultou, 21 juin 1762.
Fig. Un tableau très caressé, tableau d'un grand fini, léché, comme on dit aujourd'hui.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARESSÉ.
Fig. Ajoutez :
Le tour en [d'ouvrages de sculpture] est heureux et le travail savant, fin, caressé, DE CAYLUS, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peinture publiés par Dussieux, etc. t. I, p. 458.

_____

CARET
	ka-rè s. m.
Tortue des côtes de l'Amérique, du Mexique, des côtes de la Guinée et de la mer des Indes, dont la chair est malsaine ; mais les oeufs en sont recherchés, et on travaille l'écaille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CARET. Ajoutez : - ÉTYM. M. Devic, Dict étym., remarque que la tortue caret se dit en malais karah ( 1er a long) ; c'est sans doute l'origine de notre mot.

_____

CARÉTILLE
	ka-ré-ti-ll', ll mouillées s. f.
Graine d'une plante légumineuse des campagnes de Buenos-Ayres. Les magnifiques prairies [de Buenos-Ayres] produisent en grande quantité une espèce de légumineuse excellente pour la nourriture du bétail, mais dont la graine, plate, hérissée de petits crochets, nommée dans le pays carétille, se cramponne, pour ainsi dire, à la toison, d'où il est très difficile de l'arracher, Mém. d'agricult. etc. 1870-71, p. 497 et 498.

_____

ÇA-REVAUT
	ça-re-vôTerme de chasse. Cri pour avertir que le cerf retourne dans les bois qu'il habite.

_____

CARGAISON
	kar-ghè-zon s. f.
Terme de marine. Charge d'un vaisseau.
Charge entière du navire.
Facture des marchandises chargées.
Temps propre à charger les diverses marchandises. C'est le temps de la cargaison des vins, des huiles, des morues, SAVARY.

ÉTYMOLOGIE
Carguer pour charger (voy. ce mot).

_____

CARGUÉ, ÉE
	kar-ghé, ghée part. passé.
Voiles carguées.

_____

CARGUEUR
	kar-gheur s. m.
Terme de marine. Matelot employé à carguer.
Poulie pour amener et guinder le perroquet.

_____

CARIA
	ka-ri-a s. m.
Terme de marine. Pou de bois très destructeur.

_____

CARIATIDIQUE
	ka-ri-a-ti-di-k' adj.
Qui se rapporte aux cariatides.

_____

CARIBOU ou CARIBOUX
	ca-ri-bou s. m.
Terme de zoologie. Nom donné au renne par les habitants du Canada. 
Les caribous et les orignaux de l'Amérique septentrionale ont leur temps de migrations, CHATEAUB., Génie. I, V, 9.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARIBOU. Ajoutez :

2° Nom d'une espèce de mousse dans le nord de l'Amérique.
Là où la végétation n'est pas complétement brûlée [dans le Labrador], on ne rencontre qu'une espèce de mousse dite mousse caribou, qui couvre les rochers..., , Journ. offic. 20 oct. 1874, p. 7114, 3e col.

_____

CARICATURE
	ka-ri-ca-tu-r' s. f.

1° Terme de peinture. Représentation grotesque de personnes, d'événements qu'on veut ridiculiser. Une caricature spirituelle. Les caricatures politiques.

2° Imitation dérisoire, charge. Molière a fait le portrait de l'avare, dont d'autres n'ont donné que la caricature. 
Votre oiseau [flamant] ressemble assez aux caricatures que M. Hubert a faites de moi, VOLT., Lett. à Cath. 122.
C'est cette vérité dans la couleur qui distingue le portrait d'avec la caricature, DIDER., Réfl. sur Térence.
Ce ne sont là de la part de nos adversaires que des caricatures économiques qui ne permettent pas les regards sérieux de la raison, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 151.

3° Personne ridiculement accoutrée ou dont la figure est grotesque. Avec ses plumes et sa robe rose, cette vieille femme est une caricature.

ÉTYMOLOGIE
Ital. caricatura, charge, de caricare, charger (voy. CHARGER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARICATURE.

1° Ajoutez :
À l'école une fois la semaine, les élèves s'assemblent ; un d'eux sert de modèle ; son camarade le pose et l'enveloppe ensuite d'une pièce d'étoffe blanche, le drapant le mieux qu'il peut ; et c'est là ce qu'on appelle faire la caricature, DIDER., Oeuvres compl. 1821, t. IX, p. 16.

_____

CARICATURIER
	ka-ri-ka-tu-rié s. m.
Écrivain qui fait des caricatures, des charges, à la différence du caricaturiste, qui est un artiste s'adonnant au genre de la caricature. 
Lui [Tallemand des Réaux], le caricaturier du XVIIe siècle, COUSIN, Journ. des sav. déc. 1857.

_____

CARICÉE
	ka-ri-sée s. f.
Terme de botanique. Famille de plantes dont le carex est le type.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CAREX.

_____

CARIE
	ka-rie s. f.

1° Terme de médecine. Destruction des os et des dents par voie d'ulcération.

2° Terme de botanique. Maladie analogue par ses effets à la carie des animaux. Elle consiste en une altération progressive de la substance ligneuse des arbres, suivie de ramollissement.
Maladie des graines céréales dans laquelle la farine est remplacée par une poussière qui n'est autre chose que la substance d'un champignon du genre uredo (uredo caries).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsqu'il y a carie, c'est à dire pourriture en l'os du talon, ce mal est incurable, PARÉ, XIV, 58.

ÉTYMOLOGIE
Caries.

_____

CARIER
	ka-ri-é v. a.

1° Attaquer de carie. Une affection scrofuleuse a carié plusieurs os chez ce petit malade.

2° Se carier, v. réfl. Être affecté de carie. Ces blés se carient. 
L'os s'étant carié, la cuisse fut tantôt pourrie et le mal emporta Cambyse, P. L. COURIER, II, 181.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os se corrompent et carient, PARÉ, X, 14.

ÉTYMOLOGIE
Carie.

_____

CARIGNANE
	ka-ri-gna-n' s. m.
Cépage estimé du midi de la France, d'origine espagnole.

_____

CARILLONNÉ, ÉE
	ka-ri-llo-né, née, ll mouillées, et non ca-ri-yo-né part. passé.
Usité seulement dans cette locution : fête carillonnée, grande fête.

_____

CARILLONNER
	ka-ri-llo-né, ll mouillées, et non ca-ri-yo-né v. n.

1° Sonner le carillon ; exécuter un air sur un carillon. 
Pour quelle fête a-t-on carillonné ? Une aiguille montre les heures pendant que mon corps carillonne, VOLT., Microm. 7.
C'est donc Rouen !... La ville aux cents clochers carillonnant dans l'air, V. HUGO, F. d'aut. 27.

2° Familièrement. J'ai eu beau carillonner à sa porte [c'est-à-dire sonner à grand bruit], on ne m'a pas ouvert.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle ne sortit des prisons que premierement le bourreau n'eust bien carillonné sur son dos, PARÉ, XIX, 24.

ÉTYMOLOGIE
Carillon.

_____

CARINAL, ALE
	ka-ri-nal, na-l' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une carène.

ÉTYMOLOGIE
Carina, carène.

_____

CARIOPSE
	ka-ri-op-s' s. m.
Fausse orthographe pour caryopse (voy. ce mot).

_____

CARISEL
	ka-ri-zèl s. m.
Sorte de canevas ; grosse toile claire.

_____

CARIVE
	ka-ri-v' s. m.
Piment ou poivre de Guinée.

_____

CARLIN
	kar-lin s. m.
Monnaie d'Italie. Carlin d'or, d'argent. 
Posséder trois bénéfices pour douze tournois, trois ducats et six carlins, VOLT., Moeurs, 127.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carlino, dérivé de Carlo, Charles, nom propre, de l'allemand Karl ; suédois, Karl ; anglais, Carle, au propre, homme vigoureux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CARLIN. - ÉTYM. Ajoutez : L'ital. 
carlino vient de Charles 1er d'Anjou : Fa Carlo I coniare [frapper] in Napoli, in luogo degli antichi agostali [sorte de monnaie], carlini e mezzi carlini d'oro, con vocabolo preso dal suo nome, AMARI, la Guerra del Vespro siciliano, in-12, p. 50.

_____

CARLINE
	kar-li-n' s. f.
Terme de botanique. Plante bisannuelle (carlina vulgaris, L.) dont la racine a été employée comme sudorifique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Carline, ce nom vient du roy Charles-magne, parce que de ceste herbe son exercite fut gueri de la peste, O. DE SERRES, 625.

_____

CARLISME
	kar-li-sm' s. m.
Opinion politique des personnes attachées à Charles X de France, ou à don Carlos d'Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Charles, Carlos.

_____

CARLOCK
	kar-lok s. m.
Terme de commerce. Colle de poisson.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARLOCK. Ajoutez : Le carlock, qui est, en réalité, de la colle de vessie d'esturgeon, se récolte abondamment à Archangel.

ÉTYMOLOGIE
Russe, karlouk.

_____

CARLOVINGIEN, IENNE
	kar-lo-vin-jiin, jié-n' adj.
Qui appartient à la seconde race des rois de France.
Substantivement. Les carlovingiens, les princes de la seconde race.

ÉTYMOLOGIE
Carlus ou Carolus, nom propre ; de l'allemand Karl, homme vigoureux.

_____

CARMALINE
	kar-ma-li-n' s. f.
Terme de chimie.
Principe que contient le chanvre indien et auquel il doit son influence, , Journ. offic. 5 janv. 1873, p. 56, 1re col.

_____

CARME
	kar-m' s. m.

1° Religieux d'un des quatre ordres mendiants, dont le nom complet est religieux de Notre-Dame du Mont-Carmel. L'ordre des carmes commença vers le XIIe siècle en Syrie.

2° Carmes déchaux, carmes de la réforme de Sainte-Thérèse, au XVIe siècle, qui vont en sandales et sans bas.

3° Eau de mélisse des carmes, ou Eau des carmes, alcoolat de mélisse composé, dont on attribue l'invention aux carmes.

ÉTYMOLOGIE
Le mont Carmel, en Galilée, où ces religieux ont commencé. 
On disait autrefois carmeliste : XVe siècle : Feirent faire une proposition devant le roy par un carmeliste nommé frere Eustache, MONSTREL., t. I, ch. 103, p. 166, dans LACURNE.

_____

CARMELINE
	kar-me-li-n' s. f.
Laine qu'on tire de la vigogne.

_____

CARMENTINE
	kar-man-ti-n' s. f.
Plante de la famille des acanthacées réputée béchique et pectorale (justitia pectoralis, L.).

_____

CARMINATIF, IVE
	kar-mi-na-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Bon contre les flatuosités.
S. m. Un carminatif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui se fera par medicamens chauds, secs et attenuatifs, qu'on nomme carminatifs.... Clysteres carminatifs, PARÉ, V, 16.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. carminativus, de carminare, carder, et figurément, atténuer, dissiper.

_____

CARMINÉ, ÉE
	kar-mi-né, née adj.
De couleur de carmin. Rose, fleur carminée.

_____

CARNABOT
	kar-na-bo s. m.
Nom, dans les Ardennes, d'un éteignoir de grande taille, muni d'un long manche, pour le service des églises.

_____

CARNAIRE
	kar-nai-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit de viande ou sur la viande. Mouche carnaire.

ÉTYMOLOGIE
Carnarius, de caro, carnis (voy. CHAIR).

_____

CARNALETTE
	kar-na-lè-t' s. f.
Terme de marine. Palan plus petit que le carnal.

HISTORIQUE
Carnal.

_____

CARNASSIÈRE
	kar-na-siê-r' s. f.
Sorte de sac pour porter le gibier tué pendant la chasse.

ÉTYMOLOGIE
Carnassier.

_____

CARNAU ou CARNEAU
	kar-nô s. m.
Trou à la voûte d'un fourneau de porcelaine.

ÉTYMOLOGIE
Carne 1.

_____

CARNE
	kar-n' s. f.

1° Angle saillant d'une pierre, d'une table, etc. 
Je me suis donné un grand coup à la tête contre la carne d'un volet, MOL., Mal. im. I, 2.

2° Terme de maître d'écriture. Évidement du tuyau ou du canon de la plume.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Al segnor sunt li carne de terre, , Liber psalm. p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Latin cardinem, gond.

_____

CARNE
	kar-n' s. m.
Celui des quatre côtés de l'osselet qui est un peu concave et qui forme une figure comme une S.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, carn, corne, d'après la ressemblance de figure, DOZY.

_____

CARNEAU
	kar-nô s. m.
Voy. CARNAU.

_____

CARNELER
	kar-ne-lé ; la syllabe nel prend l'accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je carnèle v. a.
Terme de numismatique. Faire une carnèle. Médaille carnelée.
Terme de blason. Ceindre d'une bordure.

ÉTYMOLOGIE
Carnèle.

_____

CARNIER
	kar-nié s. m.
Carnassière. 
Chargé de son fusil, de son carnier, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Dans mon carnier ils [un lièvre et un perdreau] sont encore ensemble, Et je prétends qu'un jour la broche les rassemble, COLLIN D'HARLEV., M. de Crac, scène 8.
Mot qui est très usité, bien qu'il ne soit pas dans le Dictionnaire de l'Académie, et qui est régulier.

ÉTYMOLOGIE
Le même, sauf la prononciation, que charnier.

_____

CARNIFIÉ, ÉE
	kar-ni-fi-é, ée part. passé.
Changé en chair, ou qui a pris l'aspect de la chair. Un poumon carnifié.

_____

CARNIFORME
	kar-ni-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a l'apparence de la chair.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pancreas est un corps glanduleux, carniforme, lequel est ainsi appellé, parcequ'il a par tout similitude de chair, PARÉ, XI, 2.

ÉTYMOLOGIE
Caro, carnis, chair, et forma, forme.

_____

CARNIVORE
	kar-ni-vo-r' adj.
Qui se nourrit de chair. L'homme est à la fois frugivore et carnivore. 
Le lait des femelles herbivores est plus doux que celui des carnivores, J. J. ROUSS., Ém. I.
S. m. Les carnivores. Voy. CARNASSIERS.

ÉTYMOLOGIE
Carnivorus, de caro, carnis, chair, et vorare, dévorer (voy. VORACE).

_____

CARNOSITÉ
	kar-no-zi-té s. f.
Terme de chirurgie. Excroissance charnue qui se développe en différentes parties.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Encise [fais une incision] si qu'il demeure dessus le cuir une carnosité tenue, , Modus, f° XXI, verso.
XVIe s. 
Le col de la matrice peut estre estouppé par une membrane ou carnosité, PARÉ, I, 34.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. carnositat ; espagn. carnosidad ; ital. carnosità ; dérivé de carnosus, de caro, carnis, chair (voy. CHAIR).

_____

CAROLIN, INE
	ka-ro-lin, li-n' adj.
Qui appartient à Charlemagne. Écriture caroline, lettres carolines, lettres romaines dont Charlemagne rétablit l'usage.
Qui appartient à Charles-Quint. Loi caroline, code criminel donné par l'empereur Charles-Quint lors de la diète de Ratisbonne en 1532.

ÉTYMOLOGIE
Carolus, Charles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAROLIN. Ajoutez :

2° S. m.
Nom donné, dans Tarn-et-Garonne, au peuplier de la Caroline, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 479.

_____

CARON
	ka-ron s. m.
Le nocher des enfers (voy. CHARON).

_____

CARON
	ka-ron s. m.
Vieux papiers sales.
Les fabricants de carton et de papier achètent [aux chiffonniers] pour leur usage les carons, vieux papiers sales, , l'Illustr. 9 mars 1872, p. 158, 3e col.

_____

CARONCULAIRE
	ka-ron-cu-lê-r' adj.
Terme didactique. Qui est formé de caroncules.

ÉTYMOLOGIE
Caroncule.

_____

CARONCULÉ, ÉE
	ka-ron-cu-lé, lée adj.
Qui est muni d'une caroncule.

_____

CAROSSE
	ka-ro-s' s. m.

1° Ustensile du cordier.

2° Assemblage de sarments liés ensemble autour de l'échalas.

_____

CAROSSIER
	ka-ro-sié s. m.
Nom d'un palmier d'Afrique.

_____

CAROTIDIEN, IENNE
	ka-ro-ti-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux carotides. Canal carotidien, conduit de l'os temporal qui donne passage à la carotide interne.

ÉTYMOLOGIE
Carotide.

_____

CAROTTE
	ka-ro-t' s. f.

1° Plante potagère de la famille des ombellifères, à racine pivotante et charnue, douce, sucrée, comestible.
La racine même.
Fig. et familièrement. Ne vivre que de carottes, vivre mesquinement.

2° Carotte de tabac, rouleau de feuilles de tabac.

3° Fig. et populairement. Jouer la carotte, jouer chichement et en ne hasardant que le moins possible.
Tour par lequel on subtilise de l'argent à quelqu'un. Quelle carotte ! J'ai compris la carotte. C'est une carotte. Tirer une carotte à quelqu'un, en obtenir quelque chose par adresse ou par ruse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Garroites sont racines rouges que l'en vent es halles par pougnées, , Ménagier, II, 5.
Jehan Roussel dist au suppliant : Larron, tu as retourné carotte [tu as tourné casaque], et le frappa d'un pel [pieu] d'une haye, DU CANGE, caravira.

ÉTYMOLOGIE
Génev. carotte, betterave (comme dans plusieurs provinces où le nom de la carotte est pris pour celui de la betterave) ; ital. carota ; du latin carota. Au lieu de tirer une carotte, l'italien dit : planter ou ficher des carottes (piantar, ficcar carote, qui signifie attraper et qui a aussi un autre sens fort grossier). 
L'origine de cette façon de parler, c'est que, dans un sol meuble et doux, image de la crédulité, la carotte acquiert un développement admirable ; l'expression italienne s'arrête à l'intention du semeur de carottes ; le français considère le procédé qui les récolte, GÉNIN, Récréat. t. I, p. 319.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAROTTE. Ajoutez : - REM. On a dit que la locution populaire tirer une carotte vient de ceci : à Carmagnole, le gouverneur savoyard avait frappé chaque botte de carottes, mise en vente au marché, d'un impôt équivalent à un demi-liard de notre ancienne monnaie ; mais il admettait qu'on le payât en nature, c'est-à-dire que les estafiers tiraient à son profit deux carottes par botte, Extrait de la Chronique du Derby, dans la Patrie, 11 avr. 1868. On ne donne aucun texte à l'appui de ce dire.

_____

CAROTTEUR, EUSE
	ka-ro-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui carotte, qui joue mesquinement. Terme familier.
Celui, celle qui tire une carotte. Terme bas.

_____

CAROTTINE
	ka-ro-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe colorant de la racine de carotte.

ÉTYMOLOGIE
Carotte.

_____

CAROUBE
	ka-rou-b' s. m.
Fruit du caroubier ; gousse longue et plate, contenant une pulpe très douce au goût. On dit aussi carouge
S. f.
En Orient on se sert du suc de la caroube pour faire des conserves, CH. D'ORBIGNY, .

REMARQUE
L'Académie fait ce mot du masculin ; mais c'est une erreur ; les botanistes font caroube du féminin, et cela doit être.

HISTORIQUE
XVIe s. 
A la beauté de ses feuilles donnent grand lustre les garrobies, fruit de cette plante, enfermées dans des longues gousses cololorées d'incarnat cramoisi, O. DE SERRES, 556.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. carobla ; anc. cat. carrobla ; espagn. garrobo, garrubia, algarrobo ; ital. carrubo ; de l'arabe charroub, avec l'article, al charroub (FREYTAG, I, 471 a), nom de ce fruit.

_____

CAROUBLEUR
	ka-rou-bleur s. m.
Terme d'argot. Voleur à l'aide de fausses clefs.

_____

CARPADÈLE
	kar-pa-dè-l' s. m.
Terme de botanique. Fruit indéhiscent et pluriloculaire, composé d'un péricarpe sec (celui des ombellifères).

ÉTYMOLOGIE
En grec :fruit et non visible.

_____

CARPE
	kar-p' s. m.
Terme d'anatomie. Le poignet, ou la partie qui est entre l'avant-bras et la paume de la main. Les huit os du carpe.
Partie épaisse du bord externe de l'aile des insectes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les muscles qui flechissent le carpe, PARÉ, I, 8.
Le carpe ou poignet, le metacarpe ou avant-main, et les doigts, ID., IV, 20.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CARPELLAIRE
	kar-pèl-lè-r' adj.
Terme de botanique. Qui se rapporte au carpelle. Feuille carpellaire.

_____

CARPETTE
	kar-pè-t' s. f.
Terme de pêche. Jeune carpe.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de carpe.

_____

CARPHOLOGIE
	kar-fo-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Agitation automatique et continuelle des mains et des doigts qui semblent chercher à saisir de petits objets. La carphologie est un très mauvais signe.

REMARQUE
C'est par une confusion vicieuse qu'au lieu de carphologie quelques médecins disent carpologie.

ÉTYMOLOGIE
En grec :flocon et recueillir, le même que le latin legere (voy. LIRE).

_____

CARPIDIE
	kar-pi-die s. f.
Terme de botanique. Chacun des fruits partiels qui proviennent d'une seule fleur ou d'un seul pistil dans un fruit composé.

ÉTYMOLOGIE
En grec, diminutif de fruit.

_____

CARPIEN, IENNE
	kar-piin, piè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au carpe.

ÉTYMOLOGIE
Carpe 2.

_____

CARPILLON
	kar-pi-llon, ll mouillées, et non karpi-yon s. m.
Très petite carpe. 
Autrefois carpillon fretin Eut beau prêcher, il eut beau dire, On le mit dans la poêle à frire, LA FONT., Fab. IX, 10.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de carpe 1.

_____

CARPIQUE
	kar-pi-k' adj.
Terme de botanique. Qui a rapport au fruit.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fruit.

_____

CARPOBALSAME
	kar-po-bal-sa-m' s. m.
Terme de botanique. Fruit du baumier de la Mecque.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fruit et baume.

_____

CARPOCRATIEN, IENNE
	kar-po-kra-siin, siè-n' adj.
Qui appartient à la doctrine de Carpocrate, sorte de gnosticisme.

ÉTYMOLOGIE
Carpocrate, nom d'un sectaire du temps d'Adrien, qui enseignait que le monde avait été créé par les anges et que le Christ était pareil aux autres hommes, sauf qu'il avait reçu une âme pure.

_____

CARPOLOGIE
	kar-po-lo-jie s. f.
Terme de botanique. Étude du fruit considéré dans son ensemble et ses détails.

ÉTYMOLOGIE
En grec : fruit et traité (voy. LOGIQUE).

_____

CARPOMORPHE
	kar-po-mor-f' adj.
Qui a l'apparence d'un fruit.

ÉTYMOLOGIE
En grec : fruit et forme.

_____

CARPO-PÉDAL
	kar-po-pé-dal adj. m.
Terme de médecine. Spasme carpo-pédal, affection spasmodique de la poitrine, avec toux croupale et convulsions, spécialement des pouces et des orteils.

ÉTYMOLOGIE
Carpo.... préfixe, et pes, pied.

_____

CARPOPHILE
	kar-po-fi-l' adj.
Qui croît sur les fruits.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fruit et qui aime. Il serait mieux de dire philocarpe, le terme qui aime n'ayant le sens actif que quand il est en tête du composé. Quand il finit le composé, il a le sens passif : aimé de Dieu ; cependant on trouve aussi, en ces cas, bien que rarement, le sens actif.

_____

CARPOPHYLLE
	kar-po-fi-l' s. m.
Terme de botanique. Feuille en forme de fruit.

ÉTYMOLOGIE
En grec :fruit et feuille.

_____

CARQUERON
	kar-ke-ron s. m.
Levier interposé entre les marches, dans un métier à tisser.

_____

CARRABLE
	ka-ra-bl' adj.
Terme de géométrie. Qu'on peut carrer, c'est-à-dire réduire en un carré exactement équivalent. La parabole est carrable, le cercle ne l'est point. 
On trouve que ces suites [de nombres] qui comprennent une infinité de termes ne valent néanmoins qu'un certain terme fini, et alors les courbes qu'elles représentent sont ou rectifiables ou carrables, FONTEN., Bernoulli.

ÉTYMOLOGIE
Carrer.

_____

CARRAIRE
	ka-rê-r' s. f.
Nom, dans les Alpes, des chemins de troupeaux.
Les troupeaux suivent généralement les routes, et font d'énormes dégâts sur leur passage ; ils se rendent sur les pâturages en suivant les chemins de troupeaux appelés drayes ou carraires, Reboisement des forêts, , Compte rendu, 1869-1874, 2e fasc. p. 131.

ÉTYMOLOGIE
Le même que carrière ou charrière.

_____

CARRASSIN
	ka-ra-sin s. m.
Espèce de carpe sans barbillons.

_____

CARRÉ, ÉE
	ka-ré, rée part. passé.

1° Taillé en forme quadrangulaire. Le bloc de marbre ayant été carré.

2° En géométrie, évalué en figure carrée. L'ellipse ayant été carrée.

3° Adj. Qui a quatre côtés et quatre angles droits. Tour carrée. 
Tous les soldats avaient le bouclier carré long, VOLT., Moeurs, 19.
Bonnet carré, bonnet à quatre ou à trois cornes que portaient les docteurs et quelques gens de justice.
Bonnet carré, le bonnet pyramidal surmonté d'une houppe que portent les ecclésiastiques dans les cérémonies. 
Il y trouva vingt chanoines nègres tout nus avec des bonnets carrés, SÉV., 31.
Jeu de paume carré, ou substantivement carré, jeu de paume où il y a un petit trou, et un ais au lieu de dedans.
Terme de marine. Voiles carrées, ou à trait carré, voiles quadrangulaires dont les vergues, hissées par le milieu, croisent le mât à angles droits. Poupe carrée, la poupe ordinaire, par opposition à la poupe ronde des galiotes, etc. Brassé carré, se dit des basses vergues, quand elles se trouvent perpendiculaires à la longueur du navire On dit aussi brasser une vergue carré, locution dans laquelle carré est pris adverbialement.

4° Terme de guerre. Autrefois bataillon carré, bataillon qui avait autant de profondeur que de front, autant de files que de rangs. 
La phalange macédonienne qui n'était qu'un gros bataillon carré ne pouvait se mouvoir que tout d'une pièce, BOSSUET, Hist. III, 6. Aujourd'hui bataillon carré, ou, substantivement, carré d'infanterie, troupe disposée pour faire face des quatre côtés. Former le carré. Enfoncer un carré. 
Je ne verrai plus....Leurs troupes [de mes spahis] .... Sur les carrés pesants s'abattant par nuées, V. HUGO, Orient. 16.

5° Terme d'anatomie. Le muscle carré du menton, des lombes, etc. ou, substantivement, le carré du menton, des lombes, etc. muscles ainsi nommés à cause de leur forme.

6° Terme de mathématiques. En géométrie, un mètre carré, un carré dont le côté est d'un mètre. Seize mètres carrés, un carré qui contient seize carrés d'un mètre et dont, par conséquent, le côté a quatre mètres. Un triangle qui contient quinze mètres carrés est un triangle dont la base est de cinq mètres, et la demi-hauteur de trois.
En arithmétique, nombre carré, nombre multiplié par lui-même ; et substantivement, le carré d'un nombre, le produit de ce nombre par lui-même. Élever un nombre au carré. Racine carrée, nombre qui, multiplié par lui-même, reproduit le nombre donné. Quatre est la racine carrée de seize. Un carré carré, la quatrième puissance d'un nombre.

7° Qui a de larges épaules, robuste. 
Garçon carré, robuste, LA FONT., Lun.
Quoi ! Platon avec ses épaules carrées, sa figure sérieuse.... a connu cette espèce de baiser, FONTEN., Platon, Marg. d'Ec.
Ulysse se découvre ; on vit avec étonnement ses cuisses fortes et nerveuses, ses épaules carrées, FÉN., XXI, 460.

8° En rhétorique, qui a quatre membres, en parlant d'une période. Faire des périodes carrées.
Par extension, période carrée, période nombreuse et bien soutenue.
Terme de musique. Phrase carrée, phrase de quatre mesures, ou d'un nombre de mesures multiple de quatre.

9° Fig. et familièrement. Tête carrée, homme d'un jugement juste et solide, ou d'un caractère opiniâtre.

10° Familièrement. Réponse carrée, réponse nette ou ferme.

11° Au jeu de brelan, brelan carré ou quatrième, brelan formé des trois cartes de même sorte que la retourne.
Familièrement. Partie carrée, partie de plaisir faite entre deux hommes et deux femmes. 
On trouve une partie carrée tout établie dans l'Électre de Crébillon, VOLT., Lett. Pruss. 40.

12° Terme de charpentier. Faire le trait carré, élever une ligne perpendiculaire sur une autre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CARRÉ. Ajoutez :

13° 
Fer carré, celui dont la largeur est égale à l'épaisseur et qui porte au moins 0m,022, PERNOT., .

_____

CARREAU
	kâ-rô s. m.

1° Plaque de terre cuite, de pierre, de marbre, qui est d'ordinaire de forme carrée et qui sert à faire certains pavages.
Familièrement. Froid, dur comme un carreau, comme carreau, très froid, très dur.
Carreau de jeu de paume. Chasse à deux, à trois carreaux. À quatre carreaux la balle perd.
Franc carreau, jeu où celui dont la pièce jetée en l'air retombe le plus près du milieu du carreau, gagne le coup. 
Dans une chambre parquetée ou pavée de carreaux égaux, on jette en l'air un écu ; l'un des joueurs parie que cet écu, après sa chute, se trouvera à franc carreau, c'est-à-dire sur un seul carreau ; le second parie que cet écu se trouvera sur deux carreaux, c'est-à-dire qu'il couvrira un des joints qui les séparent ; un troisième joueur parie que l'écu se trouvera sur deux joints, BUFF., Homme. Arithm. morale.

2° Sol pavé de carreaux. Le carreau d'une chambre, d'un vestibule.
Par extension. Coucher sur le carreau, coucher sur le plancher. Jeter des meubles sur le carreau, les jeter dans la rue.
Fig. Jeter, coucher quelqu'un sur le carreau, le renverser mort ou très blessé.
Rester, demeurer sur le carreau, être tué sur la place.
Le carreau de la halle à Paris, lieu où se font les ventes de la halle, ainsi dit parce qu'il est carrelé, pavé.

3° Carreau de vitre, ou simplement, carreau, pièce de verre à vitrer. Casser, remettre un carreau.
Carreau électrique, espèce de condensateur, formé d'une lame de verre entourée d'un cadre en bois et recouverte, sur chacune de ses faces, par une lame d'étain.
Carreau magique ou étincelant, carreau de verre sur lequel on a tracé divers dessins avec de petites losanges d'étain placées à distance, de manière à les rendre visibles dans l'obscurité, en y produisant des étincelles électriques.

4° Carreau d'arbalète, flèche dont le fer avait quatre pans.
Les carreaux de la foudre, substance solide imaginaire qu'on croyait, au commencement du XVIIe siècle, lancée par la foudre, et qui tuait ainsi ceux qu'elle frappait comme un carreau d'arbalète. Rohaut dans son Traité de physique (1671) dit positivement que tous les efforts pour retrouver ce carreau ont été vains, et il en conclut que la foudre doit être un feu particulier qui tue comme s'il frappait.
Par extension, la foudre elle-même, le tonnerre. 
Ce Dieu remplit ses fourneaux De deux sortes de carreaux, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
[Ciel] Pour qui gardes-tu tes carreaux embrasés, Si de pareils tyrans n'en sont point écrasés ?, CORN., Sur. V. 5.
Du tonnerre dans l'air bravant les vains carreaux, BOILEAU, Sat. X.
Lorsque les carreaux de son foudre Chez nos sourds passent pour muets, Jupin ne mettrait-il en poudre Qu'une couronne de bluets ?, BÉRANG., Bluets.

5° Aux cartes, celle des quatre couleurs qui est marquée de petits carreaux rouges. Il tourne carreau. Je n'ai pas de carreau. As de carreau. 
Au parloir, témoin de mes larmes, Le roi de carreau [un homme désigné en cartomancie par cette carte] vient souvent, BÉRANG., Cartes.
Fig. et familièrement. On l'a traité comme le valet de carreau, comme un valet de carreau, avec le dernier mépris. 
Et Marinette aussi, d'un dédaigneux museau, Lâchant un : Laisse-nous, beau valet de carreau, M'a planté là comme elle...., MOL., Dépit am. IV, 2.
Populairement. Mettre le coeur sur le carreau, vomir. Cette locution est fondée sur le double sens de coeur de carte et coeur pris pour estomac, et de carreau le sol et carreau carte.

PROVERBE
Qui garde ou se garde à carreau n'est jamais capot ; dicton qui, bien entendu, n'a rien de réel, et n'est fondé que sur la consonnance.
C'est un gaillard qui se garde toujours, qui a toujours garde à carreau ; il a toujours quelque expédient, quelque ressource pour se tirer d'affaire.

6° Coussin carré pour s'asseoir ou s'agenouiller. 
Qu'un fastueux carreau soit vu sous ses genoux, BOILEAU, Sat. X.
Charles, pour n'être point vu de cette multitude, se mit un carreau sur la tête, VOLTAIRE, Charles XII, 7.

7° Fer à repasser de tailleur pour rabattre les coutures.

8° Dessin en forme de carreau. Étoffe à carreaux.

9° Planche d'un jardin potager. On dit plutôt aujourd'hui carré. 
Le pis fut que l'on mit en piteux équipage Le pauvre potager : adieu planches, carreaux : Adieu chicorée et poireaux, LA FONT., Fab. IV, 4.

10° Terme de peinture. Carreaux de réduction, lignes perpendiculaires tracées à la craie ou avec des fils sur un tableau, pour le copier en le réduisant.

11° Terme de maçonnerie. Pierre qui a plus de largeur en parement que de longueur en queue.

12° Terme de marine. Ceinture extérieure d'une embarcation non pontée.

13° Terme de pêche. Nappe carrée tendue sur deux portions de cerceau qui se croisent et qui sont attachées au bout d'une perche. Ce filet se nomme aussi carré, carrelet, échiquier.

14° Grande plaque plombée placée au-dessus des mangeoires des chevaux, pour les empêcher de lécher le mur.

15° Grosse lime de serrurier.
Petit nécessaire d'une couturière.
Ais carré servant à remplir la carcasse d'une feuille de parquet.
Chaque pièce composant les faces extérieures et verticales d'un poêle.

16° Pâturage clos de larges fossés.

17° Terme de blason. Carré imparfait.

18° Un des noms vulgaires de l'hirondelle de rivage.

19° Adjectivement. Brochet carreau, très gros brochet.

HISTORIQUE
XIe s.
D'une arbaleste [il] ne peut traire un quarrel, , Ch. de Rol. CLXV.
XIIe s. 
Quarals ne lance n'en puet maille fausser, , Ronc. 50.
[Le cheval] Plus tost li court que carals destendus, , ib. 14.
Touz ses mostiers ert [sera] refais de quarraus [de pierres de taille], , ib. 149.
Tost furent esfremi e viel e juvencel, La novele espandue du saint martyr novel, Qui giseit au mustier ocis sur le quarrel, , Th. le mart. 153.
Tant ont miné sous terre, chascun à son cisel, Que des murs de Cologne ont trait maint grant quarel [pierre], , Sax. IX.
Ung mur de quarriaus tailleïs, , ib. III, 817.
XIIIe s. 
Lors veïssiés mangoniaus jeter des nés [nefs] et des huissiers [sorte de navires], et quarriaux d'arbalestes traire mout delivrement, VILLEH., LXXVII.
Si mist un quariel en coche et traïst au roi, , Chron. de Rains, 79.
Quarriau de toile sunt pieces de toile qui tiennent quatre aunes et demie de toile, , Liv. des mét. 343.
Quiconques est archiers à Paris, il puet faire ars, quarriaus et fleiches de tel fust come il li plaist, , Livre des mét. 260.
[La tour] tote est de vert carrel de marbre, , Fl. et Bl. 1815.
XVe s. 
Ceux du Quesnoy descliquerent canons et bombardes qui jetoient grands carreaux, FROISS., I, I, 111.
Jeunes amoureux nouveaulx.... Chevauchent faisant les saulx, Et font saillir des carreaulx De feu, comme de charbon, CH. D'ORL., Rond. 48.
Et lors qui haioit à Paris aucun homme, il ne falloit que dire : il a esté Ermignac, presentement estoit tué sur le carrel, P. DE FENIN, 1418.
XVIe s. 
Le locataire est contraint à vuider par execution et mise de ses meubles sur les carreaux, LOYSEL, 482.
Luy estant apporté un quarreau, il commanda au plus vieil d'entre eulx qu'il le prist pour se seoir, AMYOT, Alex. 98.
En trois mois les peuples soustenus de gens notables mirent sur le carreau plus de 10 000 personnes, D'AUB., Hist. I, 262.
Sur le soir, après qu'un Espagnol par les carreaux du pont lui eut passé son espée au travers le petit ventre, ID., ib. II, 468.
Les refformez passerent le temps à charger leurs pistolets avec cire, liege et carreaux d'acier, ID., ib. III, 49.
Les harquebusades des barricades furent accompagnées de celles des fenestres, avec une gresle de carreaux [pavés], qu'ils appelent grez, ID., ib. III, 74.
Il se mit à genoux sur un carreau de veloux noir, ID., ib. III, 91.
Les pots et carreaux à feu, PARÉ, IX, Préf.
Faut luy mettre entre les deux espaules un oreiller, ou un quarreau assez dur, ID., XIII, 8.
Eau d'orge, en laquelle on aura fait esteindre des carreaux d'acier ou de fer ardens, ID., XXIV, 49.
Ils vous ont mis en figure en une belle feuille de papier, dejà couronné comme un roy de carreau, par anticipation, , Sat. Ménipp. 87.
[Il] Les scia d'un fer bien denté, Les transformant en une hune, En mast, en tillac, en carreaux, RONS., 564.
À grands esclats fit enlever l'escorce Du tronc du pin sur la terre estendu, En longs carreaux et en poutres fendu, ID., 599.
Un seul chesne, un seul orme, un sapin, un cyprés, Qu'un nerveux charpentier tourne en courbes charrues, Ou en carreaux voutez des navires ventrues, ID., 924.
La terre sera despartie comme par quarreaux divisés de jardinage, O. DE SERRES, 120.
Les costez de ce grand vuide [l'amphithéâtre à Rome] remplis et environnez, depuis le fond jusques au comble, de soixante ou quatre vingts rengs d'eschelons, aussi de marbre, couverts de carreaux [coussins], MONT., IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Picard, cariau, carieu ; génev. carron, carreau de terre cuite ; wallon, quarai ; provenc. cairel ; anc. catal. quadrel ; espagn. quadrillo ; ital. quadrello ; diminutif de quadrum, un carré (voy. CADRE). Dans l'ancien français le nominatif singulier était carals, carels, prononcé carau, careu, et le régime était carel ; c'est le nominatif qui est devenu le mot moderne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CARREAU. Ajoutez :

18° 
Carreau ou coussin, nom, suivant les pays, du métier de la dentelle à fuseaux, lequel est une boîte carrée, garnie et rembourrée extérieurement, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 290.

19° Sorte de tapis.
Les carreaux dits de Hollande sans envers, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 697.

20° Pierre de taille, granit.
Il y a une petite cave, dans laquelle cave il y a une auge en carreau, , Avranchin, 1er déc. 1872, aux annonces.

21° Populairement. Monocle qu'on fait tenir en contractant le sourcil, par comparaison avec un carreau de vitre.

_____

CARREAUDAGE
	ka-rô-da-j' s. m.
Sorte de treillis à mailles serrées employé dans les métiers à tisser les étoffes de soie.

ÉTYMOLOGIE
Carreau 1

_____

CARREFOUR
	ka-re-four s. m.
L'endroit où se croisent plusieurs rues, voies ou chemins. 
Le lieu de la scène était pour l'ordinaire un carrefour d'une forêt, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Ce que les beaux génies de la Grèce ont trouvé par un dernier effort de raison s'enseigne aux carrefours de nos cités, CHATEAUB., Génie, I, VI, 6.
... J'ai fui la ville aux muses si contraire, Et l'écho fatigué des clameurs du vulgaire ; Sur les pavés poudreux d'un bruyant carrefour Les poétiques fleurs n'ont jamais vu le jour, A. CHÉNIER, Él. 14.
Fig.
Vous devez marcher droit pour n'être pas berné ; Et s'il faut que sur vous on ait la moindre prise, Gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
Un langage, des injures de carrefour, la langue des carrefours, se dit de propos grossiers.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et derompre [eux] à chevaux entre deux carrefors, , Saxons, XXVII.
Lors il ont en un quarrefor Une dameisele trovée, , la Charette, 606.
XIIIe s. 
Et crioit à cescun quartfour des rues, , Chr. de Rains, 107.
Et se li vallés ne sont comandé, cil doivent aler en la place jurée à l'aigle, ou quarrefour des chans pour eus alouer, , Liv. des mét. 132.
Et li crieur tout ensemble doivent crier le vin le roi au mein et au soir par les quarrefours de Paris, , ib. 26.
Il fleutera nos paroles Par quarrefours et par escoles, Selon le langage de France, , la Rose, 106778.
Coustume est en moult de liex c'on fet crois de pierre ou de fust es quarrefors des chemins ou en autres liex, BEAUMANOIR, XXV, 24.
Le roy le fist volentiers, et les heberga en une rue appelée le quarrefour du Temple, qui ore est appelée la rue Sainte-Croix, JOINV., 299.
XIVe s. 
Li Romain fesoient liz auci come à reposer, à coissins et oreilliers, parmi les carrefours, pour honneur de leurs diex, BERCHEURE, f° 2, verso.
Droit à un quarrefour, se l'histoire ne ment, Li salirent au dos quinze laron pullent., , Beaud. de Seb. XI, 105.
XVe s. 
En villes et en carrefours, A. CHARTIER, Espérance des trois vertus.
XVIe s. 
Adonc veissiez par carrefours et places Gens se retraire...., J. MAROT, V, 183.
Il n'y avoit place, canton, carrefour ni carroy qui ne fust garni ou d'un theatre ou d'un arc, CARL., III, 20.
Il y avait aux carrefours de Rome des vaisseaux et demy-caves pour y apprester à pisser aux passants, MONT., I, 372.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. carrefor ; provenç. carreforc ; de quadrifurcus, qui a quatre fourches ou divisions, de quadri, qui a le même radical que quatuor, quatre (voy. QUATRE), et furca (voy. FOURCHE). C'est le provençal qui montre que dans l'étymologie est furca et non forum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARREFOUR. Ajoutez : - REM. Corneille écrit carfour.
Comment ? - De ce carfour j'ai vu venir Philinte, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.
Théante approche-t-il ? - Il est en ce carfour, CORN., ib.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : L'orthographe par re se trouve aussi dans les textes français ; le Dict. de la conversation de Wahlen, édité en Belgique, cite, dans un glossaire latin-français du XIIIe siècle, theatrum traduit par carrefourc ; au XVe s. : Illec dessus a un quarre fourc, dans Lancelot du Lac ; au XVIe s. : à l'entour des villages, bourgs et carrefourcs, dans une traduction de Polydore Virgile, imprimée en 1521.

_____

CARRELAGE
	ka-re-la-j' s. m.
Action de carreler ; le travail ou l'oeuvre du carreleur.

ÉTYMOLOGIE
Carreler.

_____

CARRELÉ
	ka-re-lé s. m.
Sorte d'étoffe de soie.

ÉTYMOLOGIE
Carrelé 1.

_____

CARRELER
	ka-re-lé. Dire il carle, pour il carrelle, est une prononciation très vicieuse qu'on entend souvent. Je carrelle, tu carrelles, il carrelle, nous carrelons, vous carrelez, ils carrellent ; je carrelais ; je carrelai ; je carrellerai ; je carrellerais ; carrelle ; que je carrelle ; que je carrelasse ; carrelant v. a.

1° Paver avec des carreaux.

2° Raccommoder de vieux souliers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que le plancher soit quarrellé de briques, O. DE SERRES, 134.

ÉTYMOLOGIE
Carrel, carreau.

_____

CARRELET
	ka-re-lè s. m.

1° Filet de pêche qui est le même que le carreau ou l'échiquier.

2° Filet pour les petits oiseaux.

3° Petit châssis carré auquel on fixe un blanchet.

ÉTYMOLOGIE
Carrel, carreau, à cause de la forme.

_____

CARRELETTE
	ka-re-lè-t' s. f.
Lime plate et fine.

ÉTYMOLOGIE
Carrelet 3.

_____

CARRELIER
	ka-re-lié s. m.
Artisan qui façonne et cuit des carreaux pour garnir le sol des appartements.

ÉTYMOLOGIE
Carrel, carreau.

_____

CARRÉMENT
	ka-ré-man adv.
D'une manière carrée, à angles droits. Tracer un plan carrément.
Fig. et populairement, d'une manière décidée. Il refusa carrément.

ÉTYMOLOGIE
Carré, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARRÉMENT.
Fig. Ajoutez :
Demain je me présenterai chez M. de Mauserre votre lettre à la main, et je lui dirai carrément ou rondement, comme il vous plaira...., V. CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1873, p. 743.

_____

CARREUR
	ka-reur s. m.
Terme de verrerie. Ouvrier verrier qui rassemble et arrondit le verre qui a été roulé sur le marbre.

_____

CARRICK
	ka-rik s. m.
Sorte de redingote fort ample qui a plusieurs collets ou un collet très long.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARRICK. - ÉTYM. Nom d'un homme d'État anglais, d'après M. le capitaine d'artillerie Meininger, qui malheureusement ne donne pas ses autorités

_____

CARRIÈRE
	ka-riê-r' s. f.

1° Lieu fermé de barrières et disposé pour les courses. 
Il excelle à conduire un char dans la carrière, RAC., Brit. IV, 4.
Quand pourrai-je, au travers d'une noble poussière, Suivre de l'oeil un char fuyant dans la carrière ?, ID., Phèd. I, 3.
Aux athlètes dans Pise elle ouvre la barrière, Chante un vainqueur poudreux au bout de la carrière, BOILEAU, Art poét. II.
Je laisse aux plus hardis l'honneur de la carrière Et regarde de loin assis sur la barrière, ID., ib.
Fig. Passer carrière, accepter certaines conditions. 
Personne n'avait été d'avis de passer carrière sur les énormes propositions qui avaient été faites à Torcy à la Haye, SAINT-SIMON, 238, 171.
Portland voulut essayer de tout, et voir si, n'en faisant plus une condition [du départ de Jacques de la France], puisqu'il avait passé carrière, et comblant le roi de prévenances et de respects, il ne pourrait pas obtenir ce fruit de ses souplesses, ID., 54, 146.
Donner carrière, laisser le champ libre ; se donner carrière, s'ouvrir un champ libre. Donner carrière à ses plaintes, à ses passions. 
J'avais franchi les monts qui bornent cet état, Et trottais comme un jeune rat Qui cherche à se donner carrière, LA FONT., Fabl. VI, 6.
Pour peindre les beautés, cette éloquence se donnait carrière, HAMILT., Gramm. 11.
Familièrement. Se donner carrière aux dépens de quelqu'un, le railler sans aucune retenue.
Il ouvrit et ferma la carrière, il ferma la carrière qu'il s'était ouverte, se dit d'un homme qui, excellant dans l'art dont il fut le créateur, est resté sans rivaux.

2° Terme de manége. La course que peut fournir un cheval sans perdre haleine. Ce cheval a bien fourni sa carrière. Donner carrière à un cheval, lui lâcher la bride. 
Ils avaient exigé du roi de Perse qu'il se tiendrait toujours éloigné des côtes de la mer de la carrière d'un cheval, MONTESQ., Espr. XXI, 21.
Sorte de manége découvert, dans les haras.
Terme de fauconnerie. La carrière de l'oiseau, qui est un espace d'environ soixante toises qu'il est dressé à monter.

3° Par extension, une course quelconque. 
Les navires qui partent pour fournir une longue carrière, MASS., Prof. 2.

4° Course ou cours des astres. Les planètes fournissant toujours la même carrière.... Le soleil étant au milieu de sa carrière. Il voulait reculer les frontières de son empire jusqu'aux lieux où le soleil finit sa carrière. 
Le dieu [le soleil], poursuivant sa carrière, Versait des torrents de lumière Sur ses obscurs blasphémateurs, LEFRANC DE POMPIGNAN, Odes, III, 1.

5° Fig. Champ, espace où la vie se déploie et s'exerce, où les choses s'accomplissent, où les sentiments se font jour. 
Qu'ils fassent un ouvrage Riche d'inventions, de sens et de langage.... Qu'ils montrent de leur eau, qu'ils entrent en carrière, RÉGNIER, Sat. IX.
Et c'est mal de l'honneur entrer dans la carrière, CORN., Hor. II, 3.
Sa faveur me couronne entrant dans la carrière, ID., Poly. IV, 3.
Dieu ouvre une belle carrière à nos espérances, BOSSUET, I, Annonc. 2.
Moulin ouvre la carrière par cet anéantissement de tout acte, ID., Or. 3.
Vous n'entreprenez point une injuste carrière, RAC., Baj. II, 1.
C'est par où nous ouvrirons les instructions de cette sainte carrière [du carême], MASS., Carême, Jeûne.
Pour interrompre enfin une si affreuse carrière, ID., Carême. Mot. de conv.
Ô vous qui de l'honneur entrez dans la carrière, VOLT., Disc. 3.
Lorsque Bossuet descendit dans la carrière, la victoire ne demeura pas longtemps incertaine, CHATEAUB., Génie, I, I, 1.
Il a fourni la carrière de plusieurs carêmes, BOSSUET, Bourg. 1.
Il pourrait se vanter d'avoir fourni une assez belle carrière, SÉV., 595.
Je n'ai pas trop mal couru ma carrière, ID., 598.
On veut fournir toute la carrière, LA BRUY., 11.
Vous laissez si peu de carrière à mes sentiments qu'il faut malgré soi se conformer à votre façon de penser, CRÉBILLON, dans DESFONT.
Il a recommencé, pour ainsi dire, la carrière de ses anciennes amours ; sa première jeunesse s'est écoulée une seconde fois dans nos entretiens, J. J. ROUSS., Hél. IV, 9.

6° Le cours de la vie, le temps pendant lequel on exerce une charge, un emploi, etc. 
Qu'un long âge apprête aux hommes généreux Au bout de leur carrière un destin malheureux !, CORN., Cid, II, 9.
Croyez-vous que lui-même il fut homme à vous suivre, Si par votre trépas vous l'aviez prévenu ? Non, madame, il voudrait achever sa carrière, LAFONT., Matr.
Elle veut y venir doucement finir sa carrière, SÉV., 432.
Je touche au dernier pas de ma longue carrière, VOLT., Alz. I, 1.
Je veux qu'il pousse sa carrière aussi loin que Fontenelle, et que dans son agréable vie...., VOLT., Lett. Mme du Deffant, 9 mai 1764.
Ses forces ne lui permettaient ni de faire de grands efforts ni de se flatter de l'espérance d'une longue carrière, CONDORCET, Busquet.

7° Profession, état, étude. Choisir ou se choisir une carrière. Entrer dans la carrière politique. Faire ses premiers pas dans la carrière du gouvernement. La carrière du barreau. La carrière militaire. La carrière des armes. 
Vaincu par lui, j'entrai dans une autre carrière, RAC., Ath. III, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Girarz seit bien d'Ardene la grant charriere, , Gérard de Ross. p. 362.
XIIIe s. 
Il vit venir Amy par la chariere, DU CANGE, carreria.
La seconde maniere de voie qui fust fete, si fu de huit piés de largue, et l'apel'on cariere, BEAUMANOIR, XXV, 2.
Qui lors veïst par les charrieres Gent armez avant et arrieres, G. GUIART, t. II, p. 407.
XVe s. 
Ils descendirent de leurs defenses et vinrent en la carriere et apporterent grand foison de bois et merrien, FROISS., II, III, 38.
XVIe s. 
L'ignorance des auditeurs preste une belle et large carriere au maniement d'une matiere cachée, MONT., I, 247.
Se fourvoyer de la droicte carriere, ID., I, 339.
J'ay veu un homme donner carriere à deux pieds sur sa selle, ID., I, 368.
Ne plus ne moins qu'un bon coureur qui par malheur se laisseroit tomber au plus près du bout de sa carriere, AMYOT, Philop. 31.
Un tel preparatif est beau, dit-il, pour une course et carriere mais je crains le retour et la continue de la guerre, ID., Phoc. 32.
Quand les ennemis auroyent brisé une carriere [voie] tout à travers de la ville, et qu'ils pussent passer et repasser à travers de ladite ville jusques au nombre de quarante de front, PALISSY, 121.
Il fallut courir à l'escurie, ou depuis trois semaines par prevoiance on avoit accoustumé de picquer des chevaux en une carriere ouverte, D'AUB., Hist. II, 187.
Frais, gaillard, jeune, ainsi qu'un jouvenceau Qui pour l'amour de sa belle guerriere Monte à cheval et passe une carriere, RONS., 679.
Cheval aiant le pas, le trot, le galop et la carriere, eslevé, libre, vigoureux et viste, seur, prompt et ferme le maniement et les bonds, avec facile et leger arrest, O. DE SERRES, 303.
Le second chemin s'appelle carriere et a huit pieds de largeur, et y peut l'on bien mener charrettes l'une après l'autre et bestail en cordelle, et non autrement, , Coustumier génér. t. I, p. 403.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. carriera, rue ; espagn. carrera ; portug. carreira ; ital. carriera ; de carrus, char (voy. CHAR) : proprement voie d'un char.

_____

CARRILLON
	ka-ri-llon, ll mouillées s. m.
Terme de serrurerie. Pièce de fer carrée.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. quadrilio, quaternaire (voy. CARILLON).

_____

CARRIOLEUR
	ka-ri-o-leur s. m.
Conducteur de voitures, BELMONDI, Code des contributions directes, Paris, 1818, p. 119.

_____

CARROSSABLE
	ka-ro-sa-bl' adj.
Route carrossable, route où les voitures peuvent passer.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carrozzabile, de carrozza, carrosse.

_____

CARROSSE
	ka-ro-s' s. m.

1° Voiture à quatre roues, suspendue et couverte. Chevaux de carrosse. Avoir, prendre, rouler carrosse. 
Mata menant sa maîtresse à son carrosse, HAMILT., Gramm. 4.
Elle monta promptement en carrosse, ID., ib. 7.
La pauvre femme n'ose pas aller en carrosse, SÉV., 143.
Son carrosse était demeuré à demi-lieue de Vitré, ID., 69.
Et mon homme d'avoir chiens, chevaux et carrosses, LA FONT., Fables, VII, 14.
Comme il n'y avait pas longtemps que les carrosses à glaces étaient en usage, HAMILT., Gramm. 7.
Il descend du palais, et trouvant au bas du grand degré un carrosse qu'il prend pour le sien, il se met dedans ; le cocher touche, et croit ramener son maître dans sa maison, LA BRUY., 11.
Tu te trompes si, avec ce carrosse brillant, ce grand nombre de coquins qui te suivent et ces six bêtes qui te traînent, tu penses que l'on t'en estime davantage, ID., 2.
Fig. Il est brutal, stupide comme un cheval de carrosse, c'est un vrai cheval de carrosse, se dit d'un homme brutal et stupide. 
Comment, grand cheval de carrosse !, MOL., Bourg. gent. II, 3.
Il est vrai que cela est écrit du style d'un cheval de carrosse, VOLT., Lett. Helvétius, 1er mai 1763.
Carrosse de voiture s'est dit au XVIIIe siècle pour ce que nous appelons diligence. 
Un carrosse de voiture qui allait à Bordeaux fut dans la route attaqué par des voleurs, MARIVAUX, Vie de Marianne, 1re partie, p. 7.

2° Terme de marine. Logement sur l'arrière d'un bâtiment.

3° Terme de pêche. Petit parc très bas dont le dessus est couvert par un filet.

SYNONYME
CARROSSE, VOITURE. On ne dira pas : mon carrosse est à la porte ; je vous prendrai dans mon carrosse ; il faut dire : ma voiture est à la porte ; je vous prendrai dans ma voiture. Carrosse implique une idée de luxe et de faste qui n'en permet l'emploi que dans certains cas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ensuite un gros vilain carosse qui acouchoit de petits carossillons, D'AUB., Faen. IV, 20.
On murmura aussi que les carosses seroient censurées, , Sat. Ménipp. 198.
Un carrosse à trente-six portieres [une charrette], OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. cairosse ; de l'ital. carrozza, forme dérivée de carro, char (voy. CHAR). 
Carrozza étant féminin en italien, carrosse a été féminin : Toujours d'un valet ta carrosse est suivie, RÉGNIER, Él. 2. L'italien ayant d'autre part carroccio, on a dit aussi carroche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARROSSE. Ajoutez :

4° 
Anciennement, avoir de quoi faire rouler un carrosse, être riche, , Dict. de l'Acad. éd. 1694.
Un homme à carrosse, une dame à carrosse, ceux qui se distinguent du peuple par l'équipage d'un carrosse, ceux qui font rouler le carrosse, FURETIÈRE, 1690.

_____

CARROSSER
	ka-ro-sé
1° V. a. Voiturer en carrosse. Il a fallu carrosser toute la noce.

2° V. n. Terme de marine. Carrosser de la voile, avoir beaucoup de voiles dehors par un bon frais.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carrozzare, aller en carrosse.

_____

CARROSSIER
	ka-ro-sié s. m.

1° Fabricant de carrosses.
Adj. Ouvrier carrossier.

2° Cheval d'attelage de haute taille. Le carrossier léger est le cheval des attelages de luxe, différant, par moins de taille, de celui qu'on nomme simplement carrossier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le carrossier [cocher] de M. Varat me donna du pommeau dans l'estomac, D'AUB., Faen. I, 7.
Elle fit commander à son carrossier de les mener le plus lentement qu'il pourroit, , Pelerin d'amour, t. I, p. 106, dans LACURNE. (Aux coches avaient succédé les carrosses, d'où carrossier pour cocher, qui cependant est aujourd'hui seul en usage).

ÉTYMOLOGIE
Carrosse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARROSSIER. Ajoutez : - REM. Carrossier au sens de cocher est dans Malherbe :
Il monta en carrosse, et dit à son carrossier qu'il allât au Louvre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne. Pour cet emploi, voy. l'historique.

_____

CARROUSEL
	ka-rou-zèl s. m.

1° Tournoi où des chevaliers partagés en quadrilles distingués par la diversité des livrées et des habits, se livrent à différents jeux et exercices. On y ajoutait souvent des courses de chariots, des machines, des récits et des danses de chevaux. 
S'il se fait un carrousel, le voilà entré, LA BRUY., 7.
On fit en 1662 un carrousel vis-à-vis les Tuileries, VOLT., Louis XIV, 25.
Donc, en vos âmes courtoises, Gravez, pairs et damoisels, La loi des joutes gauloises, Et des galants carrousels, V. HUGO, Odes, IV, 12.
Six grands laquais, plus chamarrés de galons que les estafiers d'un carrousel, DANCOURT, Chevalier à la mode, I, 1.
Si on vous avait dit dans votre enfance qu'il y avait à Moscou des carrousels d'hommes et de femmes plus magnifiques et plus galants que ceux de Louis XIV, VOLT., Lett. Richelieu, 20 avril 1770.

2° La place même où se donne un carrousel.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carosello ou garosello ; garosello est un diminutif de garoso, querelleur, de gara, querelle ; de sorte que garosello paraît signifier proprement tumulte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARROUSEL.

3° Manége de chevaux de bois.
Un immense carrousel de chevaux de bois, , Journ. offic. 5 mai 1870, p. 770, 6e col.
Se dit aussi de jouets d'enfant qui représentent ces carrousels.

_____

CARRURE
	ka-ru-r' s. f.
La largeur du dos d'une épaule à l'autre. 
Il était court de stature, mais large de carrure, J. J. ROUSS., Conf. III.
Des gentilshommes damerets Qui n'ont ni carrure ni taille, BÉRANG., Prétint.
Se dit aussi d'un habit. Cet habit est trop large, trop étroit de carrure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... closture Qui n'est pas faite en quarreüre, , la Rose, 20494.
Li vergiers par compasseüre Si fu de droite quarreüre, S'ot de lonc autant cum de large, , ib. 1332.
Et doit estre le champ de quarante canes de careüre, , Ass. de Jérus. I, 171.
XVe s. 
Au milieu du palais avoit un chastel ouvré et charpenté en carrure de quarante pieds de haut et de vingt pieds de long et de vingt pieds d'aile, FROISS., III, IV, 1.
Il ordonna brievement son ost en quarrure, et par devant estoit en triangle, MONSTRELET, I, 50.
XVIe s. 
De huit ou neuf pieds de quarreure dans oeuvre et peu moins de haulteur sera la raisonnable capacité d'un chacun poulailler, O. DE SERRES, 347.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cayradura ; espagn. cuadratura ; ital. quadratura ; du latin quadratura, de quadrare (voy. CARRER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARRURE. Ajoutez :

2° Terme de musique. Carrure de phrase, voy. PHRASÉOLOGIQUE.

_____

CARTACÉ, ÉE
	kar-ta-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a l'aspect du papier.

ÉTYMOLOGIE
Chartaceus, de charta (voy. CARTE).

_____

CARTAHU
	kar-ta-u s. m.
Terme de marine. Cordage passant par une poulie et servant à monter ou à descendre un objet quelconque.

_____

CARTE
	kar-t' s. f.

1° Proprement, papier, usité seulement en cette locution : carte blanche, carte sur laquelle il n'y a rien de tracé.
Fig. Plein pouvoir. 
J'ai carte blanche là-dessus.... L'alla trouver, lui mit la carte blanche, LA FONT., Cal.
Charles donna carte blanche à son ministre, VOLT., Charl. XII, 8.
Un roi peut ignorer ce que fera un général à qui il aura donné carte blanche, ID., Lett. Pruss. 37.
Le duc d'Angoulême a carte blanche pour les récompenses, P. L. COUR., II, 271.
Anciennement, offrir la carte blanche, provoquer en duel. 
Et je ne vois rien de si beau, D'aller à tout venant offrir la carte blanche ; Mais si vous commenciez lundi Ce jeu digne d'un étourdi, à peine iriez-vous au dimanche, REGNARD, Souhaits, 4.

2° Feuille épaisse faite de plusieurs feuilles de papier collées ensemble. On fait des ornements de plafonds avec la carte dorée. 
Le côté gauche n'était paré que d'un chapeau dans un étui de carte, SCARR., Rom. com. ch. 14.
Carton dont se servent les artificiers.
Carte en deux, en trois, carton composé de deux, trois feuilles de gros papier gris.
Gros carton pour former les cartouches les plus fortes.
Terme de soierie. Mettre un dessin en carte, c'est faire sur un papier quadrillé le plan du tissu que l'on veut produire, en marquant minutieusement la place de chaque fil.

3° Carte à jouer, ou simplement, carte, petit carton fin en carré long, marqué d'un côté d'une figure ou d'une couleur (Voyez TAROT). Jouer aux cartes. Battre ou mêler les cartes. Donner, faire les cartes. 
Pourquoi voit-on des imbéciles qui y excellent [au jeu d'hombre ou d'échecs], et de très beaux génies qui n'ont pu même atteindre la médiocrité, à qui une pièce ou une carte dans les mains trouble la vue et fait perdre la contenance !, LA BRUY., 12.
Les cartes emploient le loisir de la prétendue bonne compagnie, d'un bout de l'Europe à l'autre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 sept. 1760.
Carte haute, celle qui est marquée d'une figure ; carte basse, celle qui n'est marquée que d'une couleur. Fausse carte, carte marquée avec laquelle on pipe au jeu, et aussi, carte entrée seule dans un jeu et qui est désavantageuse.
Avoir cartes blanches, n'avoir aucune figure dans son jeu.
Faire la carte, perdre la carte, gagner, perdre l'avantage attribué au joueur qui fait le plus de levées.
Fig. On ne sait jamais avec lui de quelle carte il retourne, c'est-à-dire l'on ne sait à quoi s'en tenir, ni ce qu'il veut.
Le dessous des cartes, le côté coloré qui reste caché quand on donne ou qu'on coupe ; et figurément, ce qu'il y a de caché dans une affaire. Une de nos folies a été de souhaiter de découvrir tous les dessous des cartes de toutes les choses que nous croyons voir et que nous ne voyons pas SÉV. 197. 
On ne voit jamais le dessous des cartes, VOLT., Microm. 4.
À l'écarté et quelques autres jeux, demander cartes, demander des cartes, proposer d'écarter, de mettre de côté un certain nombre de cartes dont on n'est pas content pour en prendre de nouvelles.
Prendre les cartes, se dit d'un joueur qui en remplace un autre. J'ai perdu ; à vous de prendre les cartes ; et fig. prendre les cartes, prendre la direction d'une affaire.
Prendre des cartes, à certains jeux, changer les cartes que l'on a pour d'autres qui sont au talon ; et fig. prendre des cartes, se dit quand on ne se soucie pas du mécontentement de quelqu'un. Cela lui déplaît ? il en sera quitte pour prendre des cartes. Vous n'êtes pas content, eh bien ! prenez des cartes. 
Je répondis que, s'il n'était pas content, il n'avait qu'à prendre des cartes, SAINT-SIMON, 341, 215.
Aller aux cartes, se dit, à l'écarté, pour prendre des cartes.
Au piquet, avoir cinq cartes, six cartes, signifie avoir cinq, six cartes de la même couleur.
À divers jeux, payer en cartes, avoir le même point que le banquier et, par conséquent, ne pas payer l'enjeu.
Brouiller les cartes, les mêler confusément pour empêcher de jouer une partie qu'on craint de perdre ; et fig. chercher à embrouiller les affaires. Les cartes se brouillent, les affaires s'embarrassent. 
Tandis que mon père était à Bordeaux, les cartes se brouillèrent à différentes reprises, SAINT-SIMON, 9, 108.
Jouer cartes sur table, jouer en laissant voir son jeu, les cartes que l'on porte, et fig. montrer ouvertement ce qu'on fait, comment on le fait, pourquoi on le fait. 
Bref, l'entrevue a été favorable, vous avez plu ; je joue cartes sur table, n'est-il pas vrai ?, CH. DE BERNARD, La femme de 40 ans, § 3.
Tirer les cartes, prédire l'avenir à l'aide de l'arrangement fortuit des cartes ; et figurément, je n'aime pas à tirer les cartes, à faire des prédictions sur les événements.
Filer la carte, tricher en faisant filer et en escamotant une carte. 
Le mauvais politique est celui qui ne sait que filer la carte et qui tôt ou tard est reconnu, VOLT., Dial. XIV, 12e entretien.
Château de cartes, échafaudage de cartes que s'amusent à faire les enfants. 
Elle faisait des châteaux de cartes, HAMILT., Gramm. 7.
Et fig. Petite maison plus jolie que solide. 
Versailles, petit château de cartes alors, bâti par Louis XIII, ennuyé d'y avoir couché dans un méchant cabaret à rouliers, SAINT-SIMON, 410, 136.
Au plur. Les cartes, celles avec lesquelles on a joué et qu'on laisse aux domestiques qui les revendent ; et, par extension, l'argent que les joueurs laissent pour le payement des cartes. Mettre aux cartes. On dit plutôt mettre au flambeau.
En termes de cartier, feuille de carton où il y a plusieurs cartes non coupées. Savonner les cartes.

4° Billet d'admission en quelque lieu, papier qui constate la qualité d'une personne. Carte d'électeur. d'étudiant, d'agent de police. Carte de spectacle, d'entrée, de présence, de sûreté, etc.

5° Carte de visite, petite carte sur laquelle on laisse son nom à la porte des personnes chez qui l'on va, soit qu'on ne les rencontre pas, soit qu'on veuille seulement se rappeler à leur souvenir. 
Les ordres que j'ai reçus m'ont obligé de partir si précipitamment que j'eus à peine le temps de porter chez vous ma carte, P. L. COUR., Lett. I, 257.
Envoyer sa carte à quelqu'un, lui faire porter sa carte par politesse, et aussi quelquefois le provoquer en duel.
Cartes d'adresse, les cartes que fait distribuer un marchand pour faire connaître sa maison.

6° Liste des mets qu'un restaurant offre à ses pratiques. La carte de ce restaurant est très variée.
Restaurant à la carte, restaurant dans lequel une carte indique la nature et le prix de chaque mets. Dîner à la carte.
La note des mets qu'on s'est fait servir dans un restaurant, dite aussi carte à payer, carte payante. 
L'ogre a dîné ; peuples, payez la carte, BÉRANG., Aux Belges.
Le menu d'un dîner. Gourmands, cessez de nous donner La carte de votre dîner, BÉRANG. Gourm
Par extension, un mémoire de dépenses quelconques.

7° Terme de géographie. Feuille de papier sur laquelle est représentée quelque partie de la terre. Dresser, faire la carte d'un pays. Carte universelle, synonyme de mappemonde. Carte générale, la carte d'une contrée entière, par opposition aux cartes particulières qui n'en représentent que des portions. Carte topographique, celle qui donne la représentation d'une localité circonscrite.
Absolument, la carte, l'ensemble des pays représentés par les cartes géographiques. 
Loin de vous Je ne puis voir sur la carte D'asile pour moi plus doux, BÉRANG., Adieux à des amis.
Par extension, la connaissance géographique d'un pays. Étudier la carte d'Allemagne.
Fig. La carte du pays, ou, simplement, la carte, la connaissance de ce qui meut, intéresse, agite une société, une famille. 
Il sut dans peu la carte du pays, Connut les bons et les méchants maris, LA FONT., Mandr.
Mme des Ursins savait trop la carte de la cour pour ignorer mon intimité avec M. de Beauvilliers, SAINT-SIMON, 144, 105.
Nous ne jurons de rien, mais nous savons la carte, MONTFLEURY, Fille capt. IV, 4.
Fig. Perdre la carte, se troubler, perdre la tête, ne plus savoir ce qu'on dit, ce qu'on fait.
Par extension, carte hydrographique, carte qui représente l'hydrographie d'un pays.
Carte marine, carte qui représente les côtes et parages de la mer, pour connaître les routes et régler les estimes.
Cartes pilotes, cartes indiquant la direction du vent en un point quelconque de l'Océan et pour chaque mois de l'année.
Carte astronomique ou céleste, carte du ciel, carte qui représente les constellations dans la situation qu'elles ont les unes à l'égard des autres.
Carte généalogique, carte qui représente la généalogie d'une maison, d'une famille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les autres jouans aux cartes et aux autres jeux d'esbatemens, , Ménagier, I, 4.
XVe s. 
Nos bourgeoises tiennent ces termes, De façonner leurs culs de cartes, Affin qu'ils en semblent plus fermes, COQUILL., Droit nouv.
XVIe s. 
Mascher les chartes [à jouer], se gorger d'une balle de dez, MONT., I, 22.
C'est une charte blanche preparée à prendre du doigt de Dieu telles formes qu'il luy plaira d'y graver, ID., II, 236.
Comme dict Plutarque de la teste des histoires, qu'à la mode des chartes, l'orée des terres cogneues est saisie de marests, deserts, etc., ID., II, 291.
Il estoit du party contraire au nostre, mais je n'en sçavois rien, il se contrefaisoit aultre ; et le pis de ces guerres, c'est que les chartes sont si meslées qu'il est malaysé d'y eviter confusion et desordre, ID., II, 44.
Quant aux capitulations de la paix, il voulut que les Atheniens leur envoyassent carte blanche, AMYOT, Phoc. 56.
Je ne cherchois autre chose pour faire valoir tous les traits de cartes que j'avois appris des laquais de M. de Roquelaure. J'entendois la carte courte, la longue, la cirée, la pliée, les semences, la poucée, les marques de toutte sorte, l'attrappe, la ripousse, le coude, le tour du petit doigt, la manche, le chappeau, l'auge et le mirail, D'AUB., Faen. I, 3.
.... Avec lames de fer-blanc courbées, ou gros papier de carte, PARÉ, XIII, 18.
Vous y commandez absolument en rois de carte, , Sat. Mén. 75.
Affin de se rendre vuide et net, comme une carte blanche, pour estre subject propre à y recevoir la teincture et les impressions de la sagesse, CHARRON, Sagesse, II, 1.
Que l'on baille à l'homme la carte blanche ; que l'on le mette à mesme de choisir, tailler et prescrire, ID., ib. I, 39.
Dedans moy ne restant aucune impression Ny vestige de toute ancienne affection, Afin que vous trouviez comme une blanche carte...., AM. JAMYN, liv. IV, Élég. Celuy qui.....

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. catte ; provenç. espagn. et ital. carta ; du latin charta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARTE. Ajoutez :

8° Dans certains jeux de cartes, carte forcée, carte qu'un joueur place de manière à forcer en quelque sorte de la prendre, tout en ayant soin de laisser le choix.
Fig.
Il y a là une carte forcée, je le reconnais ; mais j'aime encore mieux celle de l'impôt, qui améliore nos finances, que celle du déficit, qui les compromet, MAGNE, Journ. offic. 10 mars 1874, p. 1851, 1re col.

9° 
Aux XVIe et XVIIe siècle, carte de visite, pièce officielle représentant les comptes rendus et les conseils donnés, lors d'une visite dans un couvent par un supérieur, STE-BEUVE, Port-Royal, t. I p. 51, 1re éd.

10° 
Cartes, dites aussi correspondances-cartes, cartes préparées par la poste et sur lesquelles on écrit à écriture découverte, , Journ. offic. 12 fév. 1872, p. 1033, 3e col. (voy. CARTEPOSTE au Supplément).

11° Carte géographique fauve, carte géographique brune, papillons de Jour, vanessa levana, vanessa prorsa. 
De son nom vulgaire, inspiré des fines rayures de ses ailes, l'espèce s'appelle la carte géographique (vanessa prorsa de son nom scientifique), E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1874, p. 850.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVe s. 
Par la quarte qu'ils ont marine, Scet chascuns d'eulx où il chemine, E. DESCH., Poésies mss. f° 470.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Malgré la certitude apparente que carte vient de charta, des doutes sont survenus. Ils ont été suggérés par ce texte-ci : XVIe s. 
Millier poisant de quartes de papier, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 53. M. Mantellier remarque que quarte peut signifier quart de feuille, feuille de papier coupée ou pliée en quatre, et il renvoie à Du Cange, quarta. Du Cange a, en effet, quarta au sens de papier, charte, dans des textes latins dont l'un est de l'an 1078, et quartula, petit papier, petite charte, dans un texte de 1268. Une telle orthographe est donc ancienne. De plus, charta a donné, dans l'ancien français, non pas carte (qui serait picard), mais charte et, par l'épenthèse indue d'une r, chartre. à ce point de vue, la carte serait spécialement une feuille de papier, charta, pliée ou coupée en quatre. Cela faciliterait peut-être l'étymologie d'écarter ; et, à son tour, écarter recommanderait l'étymologie par quarta.

_____

CARTELAGE
	kar-te-la-j' s. m.
Terme de féodalité.
Le cartelage, droit du seigneur au quart de la récolte, , Journ. offic. 25 juin 1875, p. 4605, 1re col.

_____

CARTELETTE
	kar-te-lè-t' s. f.
Petite ardoise.

_____

CARTELLO
	kar-tèl-lo s. m.
Mot italien qu'on emploie aujourd'hui en parlant des musiciens et des chanteurs. Artistes de cartello, de primo cartello, artistes d'éminence, de première éminence.
Tous les autres artistes de cartello de Ventadour se trouvaient dans les rangs modestes du choeur, , Monit. 23 nov. 1868, p. 1502, 6e col.
La troupe de Pasdeloup n'est pas composée encore d'artistes di primo cartello ; il n'a pas de diva en titre ni de ténor avec un ut exceptionnel, TH. GAUTIER, Feuilleton du Moniteur, 30 nov. 1868.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cartello, affiche, inscription, dérivé masculin de carta, papier.

_____

CARTÈRE
	kar-tè-r' s. f.
Sorte d'étui ou de petit portefeuille, dans lequel on met des lettres et des papiers, et que l'on porte dans la poche, DE FRÉMERY, Rev. crit. 6 janv. 1876, p. 19.
Votre cartère est-elle toujours une caverne de larrons ? pour moi, j'en ai une plus précieuse que celle de feu Céladon ; car c'était une cartère qu'on a nommée une panetière, SÉV., Lett. inéd. éd. Capmas, t. I, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Ital. carterio, de carta, papier.

_____

CARTERON
	kar-te-ron s. m.
Voy. QUARTERON.

_____

CARTÉSIEN, IENNE
	kar-té-ziin, ziè-n' adj.
Qui appartient à la doctrine de Descartes. Philosophie cartésienne. Les philosophes cartésiens, et substantivement, les cartésiens. 
Ses maîtres en philosophie étaient des cartésiens aussi entêtés de Descartes que les scolastiques précédents l'avaient été d'Aristote, FONTEN., Hartsoeker.

ÉTYMOLOGIE
Cartesius, nom latinisé de Descartes, qui était d'une des plus anciennes familles de la Touraine et dont le nom s'écrivait de quartis.

_____

CARTHAME
	kar-ta-m' s. m.
Plante herbacée annuelle, dont les pétales sont connus dans le commerce sous le nom de safran bâtard, et les graines sous celui de graine de perroquet (carthamus tinctorius, L.).

ÉTYMOLOGIE
Arabe, kirthim.

_____

CARTIER
	kar-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les kar-tié-z et les cartes s. m.

1° Celui qui fait et vend des cartes à jouer. Maître cartier. 
Le roi fit arrêter sans bruit le garçon bleu qui tenait le panier des cartes et le cartier, SAINT-SIMON, 58, 168.

2° Sorte de papier destiné à couvrir les jeux ou les sixains des cartes à jouer.

ÉTYMOLOGIE
Carte.

_____

CARTILAGÉINE
	kar-ti-la-jé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat qu'on trouve dans les cartilages.

_____

CARTILAGINIFICATION
	kar-ti-la-ji-ni-fi-kasion s. f.
Terme de pathologie. Conversion en cartilage d'un tissu qui n'a point normalement ce caractère.

ÉTYMOLOGIE
Cartilage, et facere, faire.

_____

CARTOGRAPHIE
	kar-to-gra-fie s. f.
Art de dresser les cartes géographiques. L'oeuvre de la cartographie dont les ouvriers sont maintenant distribués dans toutes les parties du monde civilisé.
Recueil de cartes géographiques.

ÉTYMOLOGIE
Carte et écrire (voy. GRAPHIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARTOGRAPHIE. Ajoutez :
Les sphères.... sont la base nécessaire de tout le système de cartographie, C. DELAMARRE, Monit. univers. 6 sept. 1867, p. 1481, 5e col.

_____

CARTOMANCIE
	kar-to-man-sie s. f.
Prétendue divination par les cartes.

ÉTYMOLOGIE
Carte, et mancie, suffixe (voy. MANCIE).

_____

CARTON
	kar-ton s. m.

1° Pâte faite avec du papier haché, mouillé et réduit en bouillie.

2° Feuille épaisse faite avec cette pâte rassemblée et séchée dans une presse. Reliure en carton. Moulures de carton. Carton-pierre, pâte de carton préparée de façon à imiter des ornements en plâtre ou en pierre. Carton-cuir, carton imitant le cuir. 
Les nouvellistes font voler les armées comme des grues et tomber les murailles comme des cartons, MONTESQ., Lett. pers. 130.
Lorsqu'on fait tourner des cartons peints de jaune et de bleu, on n'aperçoit qu'un cercle continu de couleur verte, CONDORCET, d'Arci.
Fig. Personnage de carton, homme qui n'a qu'un rôle de parade, sans action effective. 
Je proposai à M. le duc d'Orléans d'aller à la revue de la gendarmerie, de donner fréquemment le coup d'oeil à sa suite et aux troupes, et, sous prétexte d'honorer en M. du Maine l'autorité du roi, d'y montrer ce roi de carton pâmé d'effroi et d'embarras, SAINT-SIMON, 403, 263.

3° Boîte faite de carton, pour serrer des papiers, rubans, dentelles, etc. Carton de bureau. Carton à chapeau. Carton de marchande de modes.
Il, elle a longtemps porté le carton, se dit d'un commis qui a fait les commissions, d'une femme qui a porté pour une marchande de modes.
Fig. Cette pièce de théâtre est restée dans les cartons, on ne la joue pas. Cette affaire dort, est ensevelie dans les cartons du ministère, elle est oubliée, elle n'aboutit pas.

4° Carton de dessins, grand portefeuille de carton pour serrer des dessins.

5° Dessin en grand sur papier que fait un peintre. Les cartons servent d'ordinaire au peintre pour faire sa fresque ; on les donne aussi pour modèle aux ouvriers en tapisserie. Les cartons de Raphaël à Hampton-Court. 
M. Bossi a découvert, je ne sais où, les cartons et les études de Léonard même, P. L. COURIER, Lettres, I, 297.

6° Terme d'architecture. Feuille de carton ou de fer-blanc chantournée, qui sert de modèle pour tracer les profils des charpentes.

7° Terme de librairie et d'imprimerie. Feuillet supplémentaire d'impression qu'on est quelquefois obligé de faire pour remplacer quelques pages d'un livre, lorsqu'il s'y est glissé des fautes qu'on veut réparer. 
Le livre est imprimé ; mais on fera des cartons, BOSSUET, Lett. 141.
Je ferai faire un carton pour le corriger, afin que tout soit exact, ID., Lett. 91.
Je prierai Joce de mettre quelques cartons aux exemplaires qu'il a chez lui, VOLT., Lett. vers, 20.
Il ne veut pas que son livre paraisse jusqu'à ce qu'on ait fait un carton, VAUVENARGUES, Caritès.
Cela se dit aussi des divisions d'une feuille ; ainsi les épreuves d'une feuille in-16 se divisent en deux cartons de seize pages chacun ; celles de la feuille in-4° en deux cartons de quatre pages.

8° Partie du métier du fabricant de rubans, qui sert à déposer les navettes.

9° Terme d'imprimerie. Maculature bien unie sur laquelle on colle des hausses pour remédier à l'inégalité du foulage.

10° Terme de minéralogie. Carton de montagne, variété d'asbeste.

11° Carton se dit quelquefois pour cartes, dans cette phrase familière : battre le carton, jouer beaucoup aux cartes. Il passe des journées entières à battre le carton.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cartone, de carta, papier, avec le suffixe augmentatif one.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARTON.

11° Ajoutez :
C'est la chose du monde la plus facile.... quand on a une certaine habitude du carton.... de tourner en moyenne le roi trois fois sur cinq à l'écarté, G. MAYRAND, dans les Jeux en France, IIe série, p. 167.

_____

CARTONNÉ, ÉE
	kar-to-né, née part. passé.

1° Un livre cartonné solidement.

2° Où l'on a mis des cartons, corrigé. 
Les anges [M. et Mme d'Argental] doivent avoir reçu les roués [sa tragédie du Triumvirat] cartonnés en cent endroits, VOLT., Lettr. d'Argental, 3 mai 1764.

_____

CARTONNERIE
	kar-to-ne-rie s. f.
Fabrique de cartons ; art du cartonnier.

_____

CARTONNIER
	kar-to-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les kar-to-nié-z et les cartons s. m.
Celui qui fabrique et vend du carton.
Celui qui travaille en carton, qui fabrique des objets de carton.
Adj. Cartonnier, cartonnière. Guêpes cartonnières, guêpes qui produisent une sorte de matière qu'on a comparée à du carton.

ÉTYMOLOGIE
Carton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CARTONNIER. Ajoutez :

2° Sorte de bureau ou de commode, ayant des cartons au lieu de tiroirs ordinaires.

_____

CARTOUCHE
	kar-tou-ch' s. f.

1° Boîte de carton, contenant la charge à mitraille pour le canon. Tirer à cartouche. On dit plutôt maintenant tirer à mitraille. 
Le canon tirait sur eux à cartouche ; mais le roi, qui se découvrait davantage, était le plus exposé, VOLT., Charles XII, 8.
Fig. Tirer à cartouche sur quelqu'un, en dire beaucoup de mal. 
Des femmes qui jamais n'ont pu fermer la bouche, Et qui sur le prochain vous tirent à cartouche, REGNARD, le Joueur, III, 5.

2° Rouleau de papier renfermant la charge entière d'un fusil, d'un pistolet, etc. Déchirer la cartouche. 
Par la cartouche encor toute noircie Leur bouche est prête à flatter les tyrans, BÉRANG., Vieux sergent.

3° S. m. Terme d'artificier. Cartouche, boîte de diverses espèces, où l'on enferme les matières inflammables pour produire des effets variés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Puis une bonne et longue pistole, avec le cartouche [le cartouchier] plein de charges, LANOUE, 237.
Ses 70 mousquetaires n'avaient que pour tirer cinq coups, tous apprestez en cartuches, CARLOIX, VI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cartoccio, gargousse ; de carta, carte ; espagn. cartucho ; portug. cartuxo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CARTOUCHE. Ajoutez :

4° Terme d'artillerie. Partie cylindrique des fusées de signaux ou des fusées de guerre, qui renferme la composition fusante.

_____

CARTOUCHE
	kar-tou-ch' s. m.
Voleur célèbre qui vivait au commencement du XVIIIe siècle, dont le nom est devenu une appellation commune. Cet homme est un Cartouche.

_____

CARTOUCHIER
	kar-tou-chié s. m.
Ceinture renfermant des cartouches.
Ancien nom de la giberne.
Petit coffre où le soldat met ses cartouches.

ÉTYMOLOGIE
Cartouche 2.

_____

CARTULAIRE
	kar-tu-lê-r' s. m.
Registre qui contient les antiquités, les droits et les titres d'une église séculière ou régulière. 
Un vieux cartulaire de l'église de Brioude, enterré dans l'obscurité de plusieurs siècles, fut présenté au cardinal de Bouillon, SAINT-SIMON, 167, 249.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jaçoit que pour le droit nous appartiennent douze deniers pour livre d'imposition et cartulaire, DU CANGE, cartularium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cartularium, chartularium ; de chartula, papier, diminutif de carta (voy. CARTE).

_____

CARUS
	ka-rus' s. m.
Terme de médecine. Dernier degré du coma, caractérisé par l'insensibilité à l'action des plus forts stimulants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucunes ont un très long sommeil appellé des Grecs caros, dont elles sont sourdes et muettes, PARÉ, XVIII, 52.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sommeil profond.

_____

CARVELLE
	kar-vè-l' s. f.
Terme de marine. Clous à carvelle, nom de clous servant à unir deux pièces de charpente taillées en biseau, et qui ont la tête octogone ou plutôt carrée, à pans coupés.

HISTORIQUE
XVIe s.
Sept solz pour deux livres de clous à crevelle, pour mectre à la dicte porte de Montevilliers, , Compte de le Coq, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Holl. karveel.

_____

CARYATIDE
	ka-ri-a-ti-d' s. f.
Voy. CARIATIDE.

_____

CARYOPHYLLAIRE
	ka-ri-o-fil-lê-r' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom des coraux en forme d'oeillet.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CARYOPHYLLÉE.

_____

CARYOPHYLLIE
	ka-ri-o-fil-lie s. f.
Famille des caryophyllaires.

_____

CARYOPSE
	ka-ri-o-ps' s. m.
Terme de botanique. Espèce de fruit sec, indéhiscent et monosperme, dont le péricarpe est extrêmement mince.

ÉTYMOLOGIE
En grec : noix et apparence.

_____

CAS
	kâ ; l's se lie : un kâ-z étrange s. m.

1° Ce qui est advenu ou peut advenir, circonstance, fait, histoire, hypothèse. Personne n'est responsable des cas fortuits. En cas de guerre. Au cas de mort. Le cas advenant qu'on soit dépossédé. Agir selon le cas. L'exigence du cas. Il pleut : en ce cas je prends un manteau. C'est le cas ou jamais. Cela change bien le cas. Dans le cas contraire. Le cas échéant. 
Juge si sa colère implacable en ce cas...., CORN., Polyeucte, III, 5.
Vous auriez aperçu Jeannette sous vos pas, Dont l'oreille subtile a découvert le cas, MOL., l'Ét. IV, 8.
En la quittant, Gulphar alla tout droit Conter ce cas, le corner par la ville, Le publier, le prêcher sur les toits, LA FONT., Avare.
Ma commère, dit-elle, un cas est arrivé...., LA FONT., Fabl. VIII, 6.
.... à moins que la figure Ne soit d'un éléphant nain, pygmée, avorton ; Auquel cas où l'honneur d'une telle aventure ?, ID., ib. X, 14.
C'est le cas plus que jamais d'invoquer Dieu, BOSSUET, Lett. 152.
Pour justifier la conduite du concile, il ne faut que poser un cas pareil, ID., Déf. com.
Posons le cas que vous ayez tout le bien qu'il faudrait, HAMILT., Gram. 7.
Des cartes en cas de besoin, SÉV., 410.
Cas fortuit, événement accidentel.
En cas de, quant à. En cas de fruits, je n'en mange pas de crus. Cette tournure vieillit.
Cas métaphysique, hypothèse par impossible. Vieilli.

2° Terme de jurisprudence. L'espèce d'une loi, cause, délit, crime. Ce n'est pas là le cas de la loi que vous citez. Les cas que la loi n'a pas prévus. On lui soumet le cas suivant. Quand les deux parties eurent exposé leurs cas. 
La polygamie est un cas pendable, MOL., Pourc. II, 13.
Et si, par un malheur, j'en avais fait autant, Je m'irais, de regret, pendre tout à l'instant. - Je ne vois pas pour moi que le cas soit pendable, ID., Mis. I, 1.
[Dans ces lois] on distingue avec finesse les cas, on y pèse les circonstances, MONTESQ., Espr. XXX, 19.
Ce n'étaient pas seulement les actions qui tombaient dans le cas de cette loi, mais des paroles, des signes, ID., Rom. 14.
Les cas royaux et prévôtaux étaient certains crimes dont connaissaient les juges royaux et prévôtaux à l'exclusion des subalternes.
Cas privilégiés, royaux, crimes dont les juges royaux pouvaient seuls connaître, sans exception de condition. La fausse monnaie, le duel, étaient cas privilégiés.
À l'égard des ecclésiastiques, le cas privilégié, cas où il s'agissait de prononcer une peine afflictive contre un ecclésiastique, malgré le privilége clérical. L'official jugeait le prêtre, mais le juge royal assistait pour le cas privilégié, attendu que l'église ne condamne pas à peine afflictive.
On dit des affaires qui se font extraordinairement en considération du mérite de quelque personne ou de quelque circonstance importante, que c'est un cas privilégié, qu'il ne tire point à conséquence.
Il a été condamné pour les cas résultant du procès, c'est-à-dire il a été condamné non pas pour le fait même du procès, mais pour plusieurs choses dont il y avait preuve au procès.
Son cas va mal, n'est pas net, est véreux, sale, se dit d'un homme en danger pour un crime, une mauvaise affaire. Il sent son cas véreux, il a la conscience de son méfait, du danger qu'il court. Il est dans un vilain cas, il est dans une affaire vilaine, désagréable, honteuse.
En général, espèce particulière de fait. Mon cas est embarrassant. 
Le feuilletant avec négligence, il tomba sur son cas, PASC., Prov. 8.

3° Cas de conscience, difficulté ou question sur un point de morale religieuse. 
Or, toi qui te connais au cas de conscience, RÉGNIER, Sat. VIII.
Mais, censeurs, ne vous tourmentez pas autour de ces cas de conscience, DIDEROT, Ess. sur Claude.
Votre père Erade Bille, professeur des cas de conscience à Caen, PASC., Prov. 12.
Quand vous avez entrepris de décider les cas de conscience d'une manière favorable et accommodante, ID., ib. 13.
Cas, absolument, pour cas de conscience. 
On ne saurait, dit le père, écrire pour trop de monde, ni particulariser trop les cas, ni répéter trop souvent les mêmes choses en différents livres, ID., ib. 8.
Il y a de certains cas dont la résolution serait encore difficile, quoique fort nécessaire pour les gentilshommes, ID., ib. 7.
Il est vrai qu'ils exceptent un cas auquel ils obligent à restituer, ID., ib. 8.
Par extension, scrupule. Je me ferais un cas de conscience de rien faire qui pût augmenter sa peine. C'est un cas de conscience de déranger un homme aussi occupé.
Cas réservés, péchés dont on ne peut être absous que par l'évêque ou même le pape.
Cas s'est dit autrefois familièrement pour confession, péché. Ce confesseur entend ordinairement mon cas.

4° Chose qui convient, qui fait l'affaire. N'allez point chercher plus loin, c'est là votre cas. 
On dit qu'on vous marie ; Je sais bien votre cas, un homme grand, adroit...., RÉGNIER, Sat. XII.
Familièrement. Dans le cas de, en état de, capable de. Ils ne seraient pas dans le cas de te secourir. Il n'était pas dans le cas de se tenir debout. Vous vous mettrez dans le cas de partir avec moi.
C'est un grand cas, c'est chose importante, considérable, difficile. Cette tournure vieillit. 
Bertaut, c'est un grand cas [c'est malaisé], quoique l'on puisse faire...., RÉGNIER, Sat. v.
Ce n'est pas peu de cas de faire un long voyage, ID., Ép. 2.
Je sais bien que mon coeur en a fait pénitence, Mais quoi ! si peu de cas ne me rend satisfait, MALH., I, 4.
Ce que de plus que vous on en pourrait avoir [d'âge] N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir, MOL., Mis. III, 5.

5° Faire cas de.... Estimer, tenir compte de. 
Comment faites-vous cas de chose si petite ?, MALH., IV, 3.
Je ne peux pas faire cas de cette règle, PASC., Prov. 5.
Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas, CORN., Hor. V, 1.
Donc de ce que je dis on ne fera nul cas ?, MOL., Tart. II, 2.
Ma fille fait cas de vous, MOL., Am. magn. I, 2.
Nous faisons cas du beau, nous méprisons l'utile, LA FONT., Fabl. VI, 9.
A Dieu ne plaise que je fasse peu de cas de vos peines, BOSSUET, Lett. Corn. 94.
Il ne fit pas grand cas de cette promesse, HAMILT., Gramm. 5.
Je fis de telles offres le cas que je devais, SÉV., 110.
Voilà le cas qu'on fait de votre exploit, RAC., Plaid. II, 3.
Des animaux dont on ne fait cas qu'autant qu'ils rendent des services, FÉN., Tél. XVIII.
Il ne fait aucun cas d'une paix forcée, ID., Tél. X.

6° Terme de grammaire. Désinence variable des mots qui se déclinent. La déclinaison latine a six cas. 
Nous n'avons point de cas en français ; nous nommons l'objet de notre pensée ; et les rapports sont marqués par des prépositions ou par la place du mot, DUCLOS, Rem. sur la gramm. II, 6.

7° En langage de médecine, maladie considérée dans le sujet particulier qui en est affecté. Il y a eu dans la ville des cas nombreux de choléra. Le cas est grave. Un cas très digne d'être observé attentivement.
Cas rare, en anatomie, physiologie et pathologie, ce qui présente quelque chose d'extraordinaire.

8° Terme d'algèbre. Cas irréductible, celui où les racines d'une équation du 3e degré sont réelles et inégales.

9° Familièrement, excrément, ordure, obscénité. Il a fait son cas au pied d'un mur.
Fig. Il montre son cas, il se découvre d'une manière déshonnête.

10° En tout cas, loc. adverb. Quoi qu'il arrive, à tout événement. Vous n'avez plus rien à craindre ; cependant en tout cas soyez prudent. En tout cas comptez sur moi.

11° Au cas que, loc. conj. qui veut le subjonctif. Supposé que. 
Je ne donnerai ici que les règles de la première méthode, et encore au cas qu'on ait accordé les principes, PASC., Pensées, I, 3.
Il n'est hérétique qu'au cas qu'il soit conforme à ces erreurs condamnées, ID., Prov. 17.
Je vous écrirai au cas qu'il me dise quelque nouvelle, SÉV., 410.
En cas que, loc. conjonct. qui veut le subjonctif. Même sens. En cas qu'il vienne. 
Je demande la permission à l'académie de prendre cette tâche [commenter Corneille], en cas que personne ne s'en soit emparé, VOLT., Lett. Duclos, 10 avril 1761.
En cas que j'apparusse devant vous sans vous avoir prévenu, MONTESQ., Correspondance, 54.

12° En cas, pris substantivement, chose préparée en cas de besoin chez les princes. Une volaille froide pour l'en cas de nuit.
Dans une promenade, un en cas, une voiture en cas de pluie. 
De ce lourd carrosse on fait un en cas, BÉRANG., S. Espr.
Dans le langage familier, un en cas est tout ce qui peut servir en un cas imprévu. S'il nous vient du monde, nous avons un en cas.
Un en-cas, un parapluie ; un en-tout-cas, un petit parapluie, qui peut servir aussi d'ombrelle, ou plutôt une grande ombrelle qui au besoin sert de parapluie.

PROVERBES
Tous vilains cas, tous mauvais cas sont reniables, se dit quand, par honte ou par crainte, on nie quelque faute grave.
Au cas que Lucas n'eût qu'un oeil, sa femme aurait épousé un borgne ; réponse qu'on fait à un homme qui prévoit trop d'accidents.

REMARQUE
1. Bien que l'on dise : faire beaucoup de cas de quelqu'un ou de quelque chose, on ne dit pas faire du cas de quelqu'un, de quelque chose.
2. L'Académie a tort de ne pas mettre un trait d'union à en cas pris substantivement : en-cas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si l'a contre son pis [poitrine] levé, à un desruban [précipice] l'a porté Entre ses bras trestout pasmé, Ouvri ses mains, lascha ses bras ; Cil fu pesans, si prist tel cas [chute] Aval la faloise el rochier, N'i remest [reste] os à despechier [dépecer], , Roman du Brut, ms. f° 9, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Car de toz cas d'armes sunt femes excusées en lor persones, BEAUMANOIR, XXIX, 19.
Quant enfes qui est sous aagiés fet aucun cas de crieme, on doit regarder le [la] maniere du fet, ID., XVI, 9.
XIVe s. 
Car en yver à cas d'aventure peut l'en veoir une aronde, ORESME, Eth. X (16).
... et toutevoies il ferist aucun à cas d'aventure, ID., ib. 62.
En cas où combattre [ils] ne se voulissent, BERCHEURE, f° 70, verso.
En cas que nous ou nostre hoir acheterions...., DU CANGE, auxilium.
Tailles sont levées par cas de necessité et de volenté de prince, ID., ib.
XVe s. 
Le traité seroit nul, au cas qu'il viendroit aucun hoir, FROISS., I, I, 151.
Certes vous seriez de tel cas peu prisé et amendé, ID., I, I, 166.
Ces chevaliers, qui en tous cas se vouloient acquitter envers le roi, leur seigneur, ID., II, II, 4.
Receu toutevoyes son serement, que, au cas que non, il ne tourneroit en la prison, CHR. DE PIS., Charles V, I, 31.
Les grans robes sages ne les font [les hommes], Ne sos aussi ; riens n'y font en ce cas Poures habit, fors science approuvée, E. DESCH., L'hab. ne fait pas l'homme.
Conclusion, vecy mon cas : De nulle rien je ne me dueil, CH. D'ORL., Rondeau.
Et ne croye mie qu'il y ait en vostre royaulme homme à qui on les refusast en vostre chancellerie en cas pareil, JUVÉNAL DES URSINS, 1411.
Au cas que, au plaisir de Dieu, il auroit paix avec le roi de Chypre, son desir estoit de grever les ennemis, , Bouc. II, 13.
Il avoit commis un cas très horrible, car il avoit pris son pere prisonnier, COMM., IV, 1.
L'ung luy desplaisoit d'ung cas, l'autre de l'autre, ID., V, 13.
Pour commencer à faire cas de nouvelleté, ils mirent hors de prison le duc de Gueldre, ID., V, 17.
Et en son cas, qui estoit de marchandise, estoit la plus grand' maison que je croy qui jamais ait esté au monde, ID., VII, 5.
Et nostre armée qui estoit en la Romanie [Romagne], combien qu'elle fust la plus foible, toutesfois faisoit prosperer nostre cas, ID., VII, 6.
XVIe s. 
Minos le juge est de cela soigneux, Qui devant lui, pour entendre le cas...., MAROT, I, 248.
C'est un grand cas, dije lors, s'il n'advient Quelque mechef bien tost en cestuy regne, ID., III, 300.
Je l'ay secouru en tous cas que ay peu cognoistre son advantaige, RABEL., Garg. I, 28.
Si par cas il estoit devenu furieux...., ID., ib.
Au cas que [tandis que] les aultres roys l'eussent miserablement traicté, il le traicta courtoysement, ID., ib. I, 50.
Feut decrete que ja ne seroyent là les femmes, au cas que [à moins que] n'y feussent les hommes, ID., ib. I, 52.
Que la mort des humains est attachée à peu de cas, puisqu'une espingle est suffisante pour nous tuer, YVER, 623.
C'est grand cas que les choses en soyent là, en nostre siecle, que...., MONT., I, 175.
Au cas que l'un d'eux vienne à defaillir, ID., I, 216.
Sophocles, voyant de cas de fortune passer un beau garson, ID., I, 227.
Je ne fais cas du boire que pour la suitte du manger, ID., II, 18.
Pour les quatre ce ne seroit que douze mille escus par an : qui est bien peu de cas pour le grand fruit qui en proviendroit, LANOUE, 128.
Je pren le cas que vous ayez de la fortitude, ID., 153.
Tous vilains cas sont reniables, LOYSEL, 803.
L'on tient maintenant que le cas privilegié attrait à soi le delit commun, ID., 804.
Un satyre admonesta un jour Minerve, que ce n'estoit point bien son cas que de jouer des flustes, AMYOT, Refréner la colère, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cas ; espagn. et ital. caso ; de casus, chute, cas, événement, désinence, dont le radical se trouve dans cadere, tomber (voy. CHOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAS. - REM. Ajoutez :
3. J. J. Rousseau a dit : dans le cas, pour : dans ce cas-là ; cela est correct, mais moins usité. 
Rien n'est plus commun que de tout gâter en pensant bien faire ; l'assurance que vous me donnez que je ne suis pas dans le cas, m'ôte un grand poids de dessus le coeur, J. J. ROUSS., Lett. à M. Jacob Vernet, 18 sept. 1758.
Si vous êtes dans le cas, ID., Lett. à Du Peyrou, 22 juin 1766.
4. J. J. Rousseau écrit en tous cas au pluriel, Lett. à Du Peyrou, 7 mars 1765.
5. Si le cas pouvait être, si la chose était possible. 
Outre qu'il n'est pas possible qu'il ne vous en soit parvenu quelqu'une [de mes lettres], si le cas pouvait être...., J. J. ROUSS., Lettre à milord Maréchal, 29 oct. 1764. Locution peu usitée.

_____

CASANIER, IÈRE
	ka-za-nié, niè-r' ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des gens ka-za-nié-z et paisibles adj.

1° Qui aime à demeurer chez soi, et, en parlant des choses, qui appartient aux gens aimant à demeurer chez eux. 
Toute profession casanière ne lui plaît ni ne lui convient, J. J. ROUSS., Ém. III.
Les gens casaniers et sédentaires, ID., ib. II.
Il n'est point d'assemblage plus bizarre que l'aspect guerrier de l'Allemagne entière et le genre de vie casanier qu'on y mène, STAËL, Allem. I, 2, Moeurs.
Crois-moi, suis plutôt l'exemple De tes amis casaniers, Et reviens goûter au Temple L'ombre de tes marronniers, J. B. ROUSS., Odes, II, 8.

2° Substantivement.
Il nous vaut mieux vivre au sein de nos lares, Et conserver, paisibles casaniers, Notre vertu dans nos propres foyers, GRESSET, Vert-Vert, I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme li casenier italien demourans en nostre royaume...., DU CANGE, casana.
XVIe s. 
Si vous me laissez ici, j'estime la condition des casanieres de village meilleure que la mienne, YVER, 564.
Il voulut bien montrer qu'il avoit vu du pays, et s'amusa à faire le casanier [courir les festins, les danses], disant qu'estudier estoit à faire à ceux qui ne savent rien, ID., 631.
Et environ huict ou dix mille bons chevaulx des arrierebans de la noblesse casaniere de mon royaume, CARLOIX, IV, 10.
Qu'un roy casannier s'amuse à affiner ceste drogue en son escurial, , Sat. Mén. Vertu du cathol. 3.
Je hay plus que la mort un jeune casanier, Qui ne sort jamais hors, sinon aux jours de feste, DU BELLAY, VI, 11, verso.
Consumant, casanier, le plus beau de ton age En ta pauvre maison ou dans un froid vilage, RONS., Bocage roy. 1re partie, Dialogue entre les muses.
Voyez, aux provinces esloignées de la court, le train, les subjects, les officiers, les occupations, le service et cerimonie d'un seigneur retiré et casanier, nourry entre ses valets, MONT., I, 333.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. casana, dérivé de casa, maison (voy. CASE).

_____

CASAQUIN
	ka-za-kin s. m.

1° Espèce de corsage de femme avec de petites basques dans le dos, formant deux gros plis à l'endroit de la ceinture et relevant en l'air ; il était facile à mettre et commode ; il ne sert plus qu'à la campagne.

2° Anciennement, sorte de petite casaque à l'usage des hommes. 
Avoir quatre chaussons de laine Et trois casaquins de futaine, Cela se peut facilement, BERTELOT, Contre Malherbe, dans l'édit. de Ménage, p. 497.
M. Poussatin couvert d'un petit casaquin noir, HAMILTON, Gramm. 9.
Fig. et populairement. Donner sur le casaquin à quelqu'un, le battre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le voila donc vestu d'un grand casaquin noir, et de chausses de mesmes, D'AUB., Hist. IV, 4.
Il n'y avoit soldat qu'il ne fust à cheval ; et la pluspart des goujarts, qu'il n'eust une cappe, manteau ou casaquin, CARLOIX, V, 6.
Qui sous couleur d'un cazaquin de livrée...., FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 410.

ÉTYMOLOGIE
Casaque ; bourguig. quaisaiquin.

_____

CASBAH
	ka-sba s. f.
Le même que casauba.

_____

CASCADEUR
	ka-ska-deur s. m.
En termes de coulisses, celui dont la principale occupation consiste à inventer des charges, à mystifier ses camarades et même le public.
On dit aussi au féminin cascadeuse.

_____

CASCARET
	ka-ska-rè s. m.
Homme d'apparence mince et chétive. Terme populaire.

_____

CASCATELLE
	ka-ska-tè-l' s. f.
Petite cascade. 
On aperçoit à la fois le temple de Vesta et les cascatelles [à Tivoli] qui sortent d'un des portiques de la villa de Mécène, CHATEAUB., Italie, 23.
.... La poussière des cascatelles Seule a mouillé son luth [d'Horace] de myrtes couronné !, V. HUGO, Odes, III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cascatella, diminutif de cascata, cascade.

_____

CASE
	kâ-z' s. f.

1° Petite et chétive maison. Les cases des nègres aux colonies. 
Voyez-vous ces cases étroites Et ces palais si grands, si beaux, si bien dorés ?, LA FONT., Fabl. III, 8.
[Le rat] va courir le pays, abandonne son trou ; Sitôt qu'il fut hors de sa case...., ID., ib. VIII, 9.
La case de Marguerite se trouvait au milieu du bassin, BERN. DE S.-P., Paul et Virg.
Qui est-ce qui demeure là-haut dans ces petites cases ?, ID., ib.
Familièrement. Le patron de la case, le maître, ou bien celui qui agit en maître de la maison.

2° Au trictrac, chacune des places marquées d'une espèce de flèche. Faire une case, mettre deux dames sur la même flèche. La case du diable, la seconde du grand jan ou la septième à partir du tas de bois, ainsi nommée parce qu'on la croyait plus difficile à faire que les autres.
Aux échecs et aux dames, chacun des carreaux blanc ou noir qui partagent l'échiquier.

3° Compartiment dans un tiroir, dans une boîte.
Compartiment dans un registre, fait à l'aide de lignes qui coupent transversalement les colonnes. Cet acte est enregistré folio 2 verso, case 3.
Fig.
Encore un certain nombre de faits, et il faudra briser les cases [refaire la classification] de la chimie moderne, CHATEAUB., Génie, III, II, 2.
Les cases du cerveau, se dit quelquefois par allusion au système phrénologique qui place les facultés dans des parties circonscrites du cerveau, dans des sortes de cases.

4° Caisse placée sous le bluteau, dans un moulin.
Dans les chemins de fer, case se dit des compartiments d'un wagon-écurie.

5° On trouve quelquefois, mais c'est une faute, en termes d'imprimerie, case au lieu de casse (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renars fist en Constantinoble Bien ses aviaus, Et en cases et en caviaus ; N'i laissa vaillant deux naviaus L'empereor, Ainz en fist povre precheor, RUTEB., 196.
XVIe s. 
Sans difficulté ilz entrarent en la case chaulmine, mal bastye, mal meublée, toute enfumée, RAB., Pant. III, 17.
Il couvroit son entreprise sur la restitution de la case [maison, famille] de Medicis en leur pristine authorité, M. DU BELLAY, 163.
Maison que j'ay autant chere que maison du monde ; mon Dieu, quelle case, de laquelle il n'est jamais sorti acte que d'homme de bien, MONT., Lett. 5.
La case monstre le messer, , Proverbe dans COTGRAVE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. casa ; du latin casa, maison.

_____

CASÉATE
	ka-sé-a-t' s. m.
Terme de chimie. Sels formés par l'acide lactique et nommés aujourd'hui lactates.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CASÉIQUE.

_____

CASÉEUX, EUSE
	ka-zé-eû, eû-z' adj.
Terme didactique. De la nature du fromage. La partie caséeuse du lait.

ÉTYMOLOGIE
Caseus, fromage.

_____

CASÉINE
	ka-zé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Substance organique naturellement liquide dans l'économie, coagulable par les acides et par la présure, mais non pas par la chaleur. On dit aussi caséum.

ÉTYMOLOGIE
Caseus, fromage.

_____

CASEMATE
	kâ-ze-ma-t' s. f.

1° Terme de fortification. Souterrain voûté à l'épreuve de la bombe.
Autrefois, plate-forme à loger du canon, qui était pratiquée dans la partie du flanc proche de la courtine, et qui faisait une retraite ou un enfoncement vers la capitale du bastion.
Par extension et dans le langage des soldats, cachot. On le laissera pourrir dans un trou de casemate. Dans le même langage il signifie aussi quelquefois latrines.

2° Terme de chasse. Trou dans lequel les blaireaux et les renards font tête aux bassets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres vuidoyent chasmates, rembarroyent faulses brayes, erigeoyent cavaliers, RAB., Pant. III, Prologue.
Encores que les bastions ne soyent pas defendus d'artillerie d'aucunes casemates basses, ils ne laissent de l'estre très bien de l'harquebuserie des courtines, LANOUE, 337.
Assisté de dix compagnons, il dessendit dans le fossé de la ville, se precipite dans une casemete, que ne pouvant garder, il mit en feu, D'AUB., Hist. III, 39 (alias : casemate).
Fortiffié à la vieille mode, sans flancs, parapects, boulevarts, ravelins, cases-mattes, plates-formes, ny aucun rempart, CARLOIX, V, 14.
Casemattes, ID., VI, 40.
Casmates, ID., VII, 10.
Nous voyons souvent une milliasse de pauvres hommes fricassés sous une mine ou cazemate, PARÉ, IX, Préf.
Nous gagnasmes aussi deux de leurs casemattes que nous leur avons rendues inutiles, SULLY, Mém. t. III, p. 252, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. casamata ; de l'ital. casamatta. Ce mot paraît se décomposer en casa, maison, et matta, folle, dénomination bizarre et qui serait venue on ne sait de quel caprice. Aussi des étymologistes, et Diez entre autres, le rattachent au grec, fossé; mais on ne voit pas comment ce mot serait entré dans l'italien et sous cette forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASEMATE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., demande si ce mot ne serait pas une altération de l'arabe qasaba (voy. CASAUBA), l'm et et le b étant deux lettres sujettes à se substituer l'une à l'autre.

_____

CASEMATER
	ca-ze-ma-té v. a.

1° Garnir de casemates.

2° Fortifier en forme de casemate. Casemater une poudrière.

ÉTYMOLOGIE
Casemate.

_____

CASEREL
	ka-ze-rèl s. m.
Voy. CASERETTE.

_____

CASERNE
	ka-zèr-n' s. f.
Bâtiment destiné au logement des troupes.
Par extension, les soldats qui sont dans une caserne. On a fait prendre les armes à toute la caserne.
Familièrement. C'est une caserne, une vraie caserne, se dit d'une grande maison divisée en petits logements, ou d'une maison mal habitée, ou encore d'un établissement où l'on est tenu de rentrer à heure fixe comme dans une caserne.
Des habitudes de caserne, des habitudes soldatesques. 
Voilà Dorante husard, sentant la caserne, si ce n'est peut-être le bivouac, P. L. COURIER, I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. casane ; provenç. des-cazernar, déloger ; espagn. et portug. caserna ; ital. caserma ; du latin casa, maison (voy. CASE), à l'aide d'un suffixe semblable à celui de cav-erna, dérivé de cava.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASERNE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Gaston Paris, Mém. de la Soc. de linguist. t. I, p. 287, cazerna est un mot provençal, attesté par le composé descazernar ; cela établi, cazerna représente le lat. quaterna, comme cazern représente quaternus. Mais le sens ? La caserne est effectivement une chambre destinée à un petit nombre de soldats, quatre sans doute primitivement. Furetière dit : Cazernes, ce sont de petites chambres bâties sur le rempart des villes de guerre pour loger les soldats de la garnison ; on y loge ordinairement six soldats qui montent la garde alternativement. Pomey, en 1664, écrit caserne, et définit le mot ainsi : " Petite chambre pour loger les soldats qui sont en garnison. " Quand Louis XIV construisit dans les villes de guerre des logis affectés aux soldats, ces logis prirent naturellement le nom de ce qui jusque-là leur avait servi de logement, et s'appelèrent des cazernes ou casernes.

_____

CASERNEMENT
	ka-zèr-ne-man s. m.
Action de caserner. Le casernement des troupes. Effets de casernement.
Le temps pendant lequel des troupes sont casernées.
Système d'après lequel les élèves d'une école spéciale sont casernés. Le casernement n'a pas toujours eu lieu aux écoles normale et polytechnique.

ÉTYMOLOGIE
Caserner.

_____

CASERNET
	ka-zèr-nè s. m.
Terme de marine. Cahier sur lequel on inscrit ce qui se passe pendant la durée de chaque quart.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du provenç. cazern, qadern, cahier ; catal. quadern ; espagn. cuaderno ; portug. et ital. quaderno ; du latin quaternum, cahier de quatre feuilles, et, en général, cahier, de quatuor (voy. QUATRE ; voy. aussi CAHIER à l'étymologie).

_____

CASET
	ka-zè s. m.
Terme de pêche. Appât.

_____

CASÉUM
	ka-zé-om' s. m.
Terme de chimie. Voy. CASÉINE.

ÉTYMOLOGIE
Caseus, fromage.

_____

CASILLEUX, EUSE
	ka-zi-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Terme de vitrier. Verre casilleux, verre qui, sous le diamant, casse au lieu de se couper.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être quelque forme irrégulièrement tirée de casser.

_____

CASIN
	ka-zin s. m.

1° Cabane, petite maison. 
Chaque fois qu'un vallon s'entr'ouvre, qu'un torrent glisse à la mer, quelque village assied des deux côtés ses casins, Mme DE GASPARIN, Premier voyage.

2° Au billard, nom des boules numérotées qu'on tire dans une bouteille d'osier pour marquer le rang des joueurs à la poule, etc.
Jouer le casin, frapper avec sa bille l'autre bille blanche, de manière qu'elle aille à son tour frapper la rouge, tandis que, dans le carambolage il s'agit de frapper avec sa bille les deux autres dans un ordre quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Ital. casino, petite maison, de casa (voy. CASE).

_____

CASOAR
	ka-zo-ar s. m.
Nom d'un oiseau échassier, à ailes plus courtes que celles des autruches, presque aussi gros que l'autruche et ne volant pas. 
Nos gros oiseaux sont fort petits, si on les compare au casoar, BUFF., Casoar.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. casobar. Dans Furetière il est nommé casuel ou gasuel ; du malais cassuwaris, nom de cet oiseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASOAR. - ÉTYM. Ajoutez :
Le deuxième [tableau] représente un cazuel ou cazuer, ainsi nommé par les Hollandais ; cet oiseau est extrêmement rare, L. GOUGENOT, Mém. inéd. sur l'Acad. de peinture, t. II, p. 389.

_____

CASQUE
	kas-k' s. m.

1° Arme défensive dont on se couvre la tête. Casque de dragon, de pompier. Marcher casque en tête. 
Ce simple bouclier, ce casque sans couleurs, VOLT., Tancr. III, 1.
Gaîment frappons sots et fripons, En casque, en mitre, en cotte, BÉRANG., Marotte.
Il tourne au moindre vent, il tombe au moindre choc, Aujourd'hui dans un casque et demain dans un froc, BOILEAU, Sat. VIII.
Fig.
Vois-tu, parmi ces grands, leurs compagnes hardies.... Opposer aux mépris un front toujours serein, Et du vice endurci témoignant l'impudence, Sous leur casque de plume étouffer la décence, GILBERT, le XVIIIe siècle.
Familièrement. S'en donner dans le casque (c'est-à-dire dans la tête), boire un coup de trop, s'enivrer.
Ils furent dans un cabaret boire quelques pots de bon vin.... si bien que le malheureux Jean s'en donna dans le casque, , L'Art de plumer la poule sans la faire crier, IXe aventure, p. 103.
Par plaisanterie, casque à mèche, bonnet de coton. 
Du casque à mèche blanc, dit bonnet de coton, POMMIER, Colères.

2° Terme de blason. Représentation d'un casque sur l'écusson des armoiries. Porter le casque de face. Il n'y a que les souverains qui portent le casque ouvert et couronné. 
Qu'est devenue la distinction des casques et des heaumes ? Le nom et l'usage en sont abolis ; il ne s'agit plus de les porter de front ou de côté, ouverts ou fermés, et ceux-ci de tant ou de tant de grilles...., LA BRUY., 14.

3° Terme de zoologie. Tubercule qui surmonte la tête de quelques oiseaux.
Le squelette cutané de la tête des insectes.
Masque voûté des larves des demoiselles d'eau.

4° Terme de botanique. Fleur en casque, fleur dont la forme ressemble à cette armure, telle que les aconits et les labiées.
Casque militaire, espèce d'orchis.

5° Espèce de grande cuiller pour transporter des boulets rouges.

6° Cuir très fort.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il vaut bien mieux cacher son nez dans un grand verre ; Il est mieux assuré qu'en un casque de guerre, BASSELIN, XIX.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. casco. Ménage tire ce mot du latin cassis, casque, par l'intermédiaire d'une forme cassicum, qui n'aurait pas donné l'italien casco. Diez le tire, avec toute raison, de l'espagnol casco, crâne, et aussi tête ; de sorte que casco signifierait primitivement quelque chose de cassé, de l'espagnol cascar, briser, tiré par un suffixe ic (quassicare) de quassare (voy. CASSER). Casque a chassé et remplacé le mot heaume qui seul se trouve dans les anciens textes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASQUE. Ajoutez :

7° Nom d'une coiffure au XVIIe siècle. 
Plus de coiffures élevées jusqu'aux nues, plus de casques, plus de rayons, plus de bourgognes, plus de jardinières, SÉV., 15 mai 1691.

_____

CASQUES
	ka-sk' s. m. pl.
Chiens marrons. 
Les chasseurs ont laissé par mégarde plusieurs chiens dans les bois, qui ont beaucoup peuplé et vont toujours en meute ; on les appelle casques : je ne sais pas l'origine de ce mot, P. LABAT, Nouv. voy. aux îles françaises de l'Amérique (St-Domingue), 1722, t. V, p. 305.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gozque, espèce de chien.

_____

CASQUETTE
	kas-kè-t' s. f.
Coiffure d'homme, faite d'étoffe ou de peau, garnie ordinairement d'une visière. Casquette de chasse. Sortir en casquette et en veste.
Populairement. Il est un peu casquette. Il a bu un coup de trop, il est gris. Pour cette locution, voyez CASQUE.

ÉTYMOLOGIE
Casquet.

_____

CASSADE
	kâ-sa-d' s. f.

1° Bourde qu'on invente, mauvaise excuse, défaite. Donneur de cassades. 
Un valet.... L'avait galantement payé d'une cassade, RÉGNIER, Sat. X.

2° Au brelan, etc. Renvi fait avec vilain jeu, afin d'obliger les autres joueurs à quitter. Faire une cassade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[M. de Vieilleville était] en la chambre de Mme d'Estampes jouant au flux à toutes restes avec elle, et M. le cardinal de Lorraine, car la premiere [la prime] n'estoit encore en usage : auquel lieu il [le Dauphin] s'achemina incontinent ; et après avoir vu donner trois ou quatre cassades, il fit à M. de Vieilleville ce commandement, CARLOIX, I, 35.
Ce que M. de Vieilleville, aux escoutes de l'evenement de sa cassade [ruse], vint incontinent faire entendre à M. de Saint-André, ID., II, 9.
Luy donnoit fort souvent des cassades, et luy racomptoit pour vrayes des nouvelles qu'il venoit promptement d'inventer, DES ACCORDS, Contes de Gaulard, p. 45, dans LACURNE.
Il est bien vray qu'il [le connétable de Bourbon] fut fort bien compris dans le traité de Madrid ; mais le roy le rompit tout à trac quand il fut de retour en France, si bien que M. de Bourbon eut la cassade, BRANT., Capit. estrang. t. I, p. 212, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cacciata, cassade au brelan, de cacciare, chasser, pousser (voy. CHASSER). Cassade s'est dit d'abord au brelan, puis pour toute espèce de feinte, de bourde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASSADE.

1° Ajoutez :
Que c'était un remède spécifique qui lui coûtait beaucoup, qu'un certain prieur lui en avait donné deux mille livres, et autres belles cassades, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 327.

_____

CASSAILLE
	kâ-sa-ll, ll mouillées s. f.
Terme d'agriculture. La première façon qu'on donne à un champ en jachère.

ÉTYMOLOGIE
Casser.

_____

CASSANDRE
	ka-san-dr' s. f.
Danse célèbre du temps de Ronsard.

ÉTYMOLOGIE
Cassandre, nom de la maîtresse de Ronsard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. CASSANDRE (ka-san-dr'), s. f. La 114e planète télescopique, découverte en 1871 par M. Péters.

_____

CASSARD
	kâ-sar s. m.
Un des noms vulgaires de la buse.

ÉTYMOLOGIE
Casser.

_____

CASSAVE
	ka-sa-v' s. f.
Sorte de galette préparée avec la racine râpée de manioc cuite sur des plaques chaudes ; cette racine, brisée et réduite en grumeaux, est appelée farine de manioc ; c'est en cet état qu'on la mange, sans en faire de pain ; ces galettes sont d'un kilogramme et demi sur les marchés de Cayenne, et du double au Brésil, LEGOARANT, .

_____

CASSE
	ka-s' s. f.

1° Casse à rôt, lèchefrite.

2° Terme de fonderie. Bassin formé vis-à-vis de l'ouverture d'un fourneau pour recevoir le métal fondu.
Poêlon de cuivre, servant dans une savonnerie pour puiser l'eau ou le savon.
Grande cuiller de fer à l'usage des verriers.
Coupelle pour affiner l'or.
Chaudière de fer ou de potin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Olles, chauderons, casses de cuivre, DU CANGE, cassa.
XVIe s. 
Faut bouillir la cassonade en abondance d'eau, dans une poesle ou casse bien nette, sur un feu de flamme, O. DE SERRES, 852.
La composition, mise dans la bassine ou casse pointue sur petit feu de charbon, y sera achevée de preparer, ID., 865.

ÉTYMOLOGIE
Picard et Berry, casse, casserole ; génev. casse ou caffe ; catal. cassa ; espagn. cazo ; ital. cazza ; pays de Coire, caz ; bas-lat. caza, cazia, cazeola, catiola ; de l'anc. haut-allem. chezi ; anc. scandinave, kati, d'où l'allemand moderne Kessel, chaudron. Ce qui fait que casse 2 ne peut avoir la même étymologie que caisse ou casse 1, c'est que, dans les langues congénères, le premier de ces mots prend un z ou deux z, tandis que le second prend deux s ; d'où l'on est conduit à des radicaux différents.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CASSE. Ajoutez :

3° Nom, en Dauphiné, d'une grande cuiller de fer battu ou de cuivre étamé, dont on se sert pour puiser un liquide dans un seau.

_____

CASSE
	kâ-s' s. f.

1° Action de casser. La caisse est mal faite, les objets sont mal emballés, il y aura de la casse. Les domestiques ont tant de gage dans cette maison, et tant de casse, ou la casse est à leur charge. Le voiturier ne répond pas de la casse.

2° Surface mise à nu, quand on casse du fer, un métal ou tout autre corps.

3° Peine militaire qui consiste dans la perte d'un grade.
Et pour s'être mal défendu, on lui donna de la casse, , Lett. cur. dans LEROUX, Dict. comique.
Fig. Donner de la casse, déposséder quelqu'un d'un emploi, d'un poste.
Anciennement. Lettres de casse, lettres par lesquelles le roi ordonnait de casser un officier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et sur le bruit qui avoit couru de la casserie generale qu'il avoit faicte de ceste valletaille, CARLOIX, II, 18.

ÉTYMOLOGIE
Casser.

_____

CASSÉ, ÉE
	kâ-sé, sée part. passé.

1° Mis en deux ou plusieurs fragments. Un bras cassé. Le mât cassé par la violence du vent. 
Cette nuit j'ai songé de poissons morts et d'oeufs cassés, et j'ai appris du seigneur Anaxarque que les oeufs cassés et le poisson mort signifient malencontre, MOL., Am. magn. I, 2.
Fig. et familièrement. Avoir le nez cassé, échouer dans une affaire.

2° Annulé. Un arrêt cassé par la cour supérieure.

3° Renvoyé de son emploi, de son grade. Un sergent cassé par ses supérieurs.

4° Affaibli par l'âge. 
Tout cassé que je suis, je cours toute la ville, CORN., Cid, III, 5.
Ulysse entre sous la figure d'un mendiant et d'un vieillard fort cassé, FÉN., XXI, 458.
Le pape [Jules II], cassé de vieillesse, était sous les armes, VOLT., Moeurs, 113.
Ton noir Domingue est bien cassé ; Marie est infirme, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
À l'instant même je vis paraître un homme cassé de vieillesse, CHATEAUBR., Mart. 371.

5° Voix cassée, voix usée qui se fait à peine entendre. 
Ce Paris, à la voix cassée, Bourdonne encor trop près de moi, V. HUGO, F. d'aut. XXXV, 3.

6° Terme de marine. Vaisseau cassé, vaisseau dont les extrémités sont abaissées et font paraître le milieu relevé.

7° Substantivement. Sucre au cassé, sucre cuit de manière qu'une goutte projetée dans l'eau froide s'y fige et en sort cassante.

PROVERBE
Il en payera les pots cassés, il subira les mauvaises conséquences de l'affaire.

_____

CASSEAU
	ka-sô s. m.

1° Terme d'imprimerie. Moitié de casse à compartiments plus grands et servant de réserve pour différents caractères.

2° Petit étui de fuseau à dentelle.

3° S. m. plur. Terme de vétérinaire. Cylindre de bois résistant, divisé, selon son axe, en deux moitiés exactement semblables et souvent creusées, dans leur partie plane, d'une rigole longitudinale pour y placer des substances caustiques. Les casseaux sont employés aussi pour la castration des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Casse 1.

_____

CASSE-BRAS
	kâ-se-brâ s. m.
Revers, embarras soudain. Terme populaire.
Au plur. Des casse-bras.

ÉTYMOLOGIE
Casser, bras.

_____

CASSE-CROÛTE
	kâ-se-krou-t' s. m.
Instrument qui sert à broyer la croûte pour les vieillards qui n'ont pas de dents.
Au plur. Des casse-croûte ou casse-croûtes.

_____

CASSE-FIL
	kâ-se-fil s. m.
Instrument propre à apprécier la ténacité des fils écrus.
Au plur. Des casse-fil ou casse-fils.

ÉTYMOLOGIE
Casser, fil.

_____

CASSEMENT
	kâ-se-man s. m.

1° Action de casser.

2° Fig. Cassement de tête, sorte de fatigue intellectuelle causée par le travail ou les affaires, ou par un grand bruit.

3° Terme de jardinage. Rupture complète du rameau lorsqu'il est à l'état ligneux, pratique analogue au pincement, mais qui en diffère par l'époque, le pincement se faisant quand le rameau est herbacé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et nous ferons souldoyer et contenter vous et ceux de vostre compagnie du jour de vostre partement jusques à votre cassement, GODEFROY, Annotations sur l'Hist. de Charles VI, p. 777, dans LACURNE.
Telle chose sera soufisante d'effacer la faute du cassement de nostre voeu, LOUIS XI, Nouv. XXX.

ÉTYMOLOGIE
Casser.

_____

CASSE-MUSEAU
 s. m.

1° Terme populaire. Coup sur le visage.

2° Terme de cuisine. Espèce de pâtisserie.
Au plur. Des casse-museau ou casse-museaux.

ÉTYMOLOGIE
Casser, museau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASSE-MUSEAU. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Au patissier pour avoir fourni de galettes, de cassemuseaulx (de casser et museau, ainsi nommé de ce que, dans les jours de réjouissances publiques, on le distribuait en le jetant au nez de la foule), MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 16.

_____

CASSE-NOIX
	kâ-se-noi s. m.

1° Synonyme de casse-noisette ; c'est le même instrument, mais un peu plus grand.

2° Oiseau qui vit de noix, de graines et aussi d'insectes (nucifrage tacheté).
Au plur. Des casse-noix.

ÉTYMOLOGIE
Casser, noix.

_____

CASSE-NOYAUX
	kâ-se-noi-io s. m.
Nom d'un oiseau, le gros-bec commun
Au plur. Des casse-noyaux.

ÉTYMOLOGIE
Casser, noyau.

_____

CASSE-POITRINE
	kâ-se-poi-tri-n' s. m.
Nom qu'on donne populairement à de l'eau-de-vie rendue plus brûlante par l'addition de substances âcres.

ÉTYMOLOGIE
Casser, poitrine.

_____

CASSER
	kâ-sé v. a.

1° Faire, d'un objet qui est frappé, deux ou plusieurs fragments. Casser du sucre. Casser du bois. Casser des oeufs pour la cuisine. 
Une poutre cassa les jambes à l'athlète, LA FONT., Fabl. I, 14.
Pourvu que le nourrisson ne se casse ni bras ni jambe, J. J. ROUSS., Ém. I.
Casser la tête à quelqu'un d'un coup de fusil, de pistolet, le tuer d'une balle dans la tête. 
Que d'une force sans seconde La mort sait ses traits élancer Et qu'un peu de plomb peut casser La plus belle tête du monde, VOIT., dans RICHELET.
Songez que les boulets ne vous respectent guère, Et qu'un plomb, dans un tube entassé par des sots, Peut casser d'un seul coup la tête d'un héros, VOLT., Ép. LII, Au roi de Prusse.
Se casser la tête, se faire une fracture au crâne ; et par exagération, se faire une blessure à la tête.
Fig. Se casser la tête, s'appliquer avec une grande contention d'esprit. 
Je le ferai avec toute la diligence possible sans pourtant me casser la tête, BOSSUET, Lett. quiét. 227.
Il se casse la tête d'application, SÉV., 367.
Se casser la tête, se désespérer. 
Elle se cassait la tête contre les murs, SÉV., 409.
Fig. Casser la tête, importuner par un grand bruit, par des propos. 
Le père Payen, à qui l'on casse la tête, SÉV., 446. On dit aussi d'un vin capiteux, qu'il casse la tête.
Casser les os à quelqu'un, le battre. 
Et le moi que voici, chargé de lassitude, A trouvé l'autre moi, frais, gaillard et dispos, Et n'ayant d'autre inquiétude Que de battre et casser les os, MOL., Amphitr. II, 1.
Se casser le cou, faire une chute dans laquelle on se tue ou se blesse grièvement.
Fig. Se casser le cou, ruiner ses affaires, sa fortune. On dit de même, casser le cou à quelqu'un.
Par exagération. Se casser le nez, faire une chute sur la face, et plus souvent, se frapper le nez contre un obstacle qu'on ne voit pas ou auquel on ne fait pas attention. Je me suis cassé le nez contre un arbre.
Fig. Se casser le nez à la porte de quelqu'un, ne pas le trouver chez lui.
Se casser le nez, échouer dans un projet, une entreprise. 
Que je traite avec vous des choses où Aristote, Platon, St Thomas et St Bonaventure se sont cassé le nez, VOLT., Lett. d'Argenson, 14 déc. 1770.
Comme les coups qu'on se donne sur le nez sont rarement dangereux et toujours ridicules, l'expression casser le nez est toujours prise en moquerie, en dérision, à la différence de casser la tête.
Fig. Casser les vitres, ne garder aucuns ménagements.
Fig. Cela me casse bras et jambes, cela paralyse tous mes moyens d'action ou bien me stupéfie d'étonnement. 
Ce n'est pas moi qui ai trouvé le secret de faire traîner deux mois cette opération, presque terminée en huit jours, quand le roi et l'état-major me vinrent casser les bras, P. L. COUR., Lett. I, 113.
La peur casse les jambes à l'homme ; pourquoi ne briserait-elle pas bien les ailes à l'oiseau ?, CHATEAUB., Amér. 24.
Casser la croûte, casser une croûte, manger un morceau. Cassez la croûte avec nous.
Fig. N'en casser que d'une dent, n'en pas tâter, s'en passer. 
Faites moins la sucrée et changez de langage ; Ou vous n'en casserez, ma foi, que d'une dent, CORN., Le Menteur, IV, 9.
Populairement et fig. Je t'en casse, c'est-à-dire ce n'est pas pour toi, tu n'en auras pas.
Fig. et bassement, on dit qu'une femme a cassé ses oeufs, quand elle a accouché avant terme par quelque chute ou accident.

2° Terme de droit. Annuler. Casser une condamnation, des jugements. Casser un testament. 
Casser un mariage.... Non, je m'y veux tenir ; Quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse, Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse, MOL., Mis. V, 1.
[Ils] m'ôtent tout le pouvoir de casser l'alliance, MOL., Sgan. 24.
Il fit casser son mariage avec Anne, BOSSUET, Var. 7.
Après la grâce obtenue, nous cassons un acte si solennel, ID., Pén. 1.
J'empêchai qu'on ne cassât cette adoption qui rend aujourd'hui le jeune César si audacieux, VERTOT, Rév. rom. XIV, p. 317.

3° Destituer. Casser un magistrat. L'empereur cassa le centurion. Casser un officier, c'est le chasser du service ; casser un sous-officier, c'est le priver de son grade. 
On le menace tous les jours d'être cassé, SÉV., 324.
Le czar défendit aux officiers sous peine d'être cassés, et aux soldats sous peine de mort, de s'écarter pour piller, VOLT., Charles XII, 4.
Casser aux gages, ôter un emploi rétribué ; et figurément, retirer sa confiance à un inférieur.

4° Affaiblir, débiliter. Des corps que les fatigues ont cassés. Des rôles fatigants ont cassé la voix de ce chanteur.

5° Terme de marine. Casser l'erre, arrêter par degrés une embarcation.

6° V. n. Être cassé. Le verre casse aisément. La corde cassa. 
Le bois ne casse jamais sans avertir, à moins que la pièce ne soit fort petite ou fort sèche, BUFFON, Exp. sur les végét. 1er mém.

7° Se casser, v. réfl. Être mis en morceaux. Le pot se cassa en tombant. 
S'il se casse quelque chose, je m'en prendrai à vous, et je le rabattrai sur vos gages, MOL., l'Avare, III, 1.
Devenir débile, perdre sa force. Il commence à se casser. C'est un homme qui se casse. La voix de ce chanteur s'est cassée promptement.

PROVERBE
Qui casse les verres les paye, c'est-à-dire l'auteur d'un dommage doit le réparer.
Si c'est du grès, on vous en casse, se dit à quelqu'un pour exprimer qu'on refuse de faire ce qu'il désire.

SYNONYME
CASSER, ROMPRE, BRISER. Ces trois mots expriment que, dans un objet, la continuité est détruite. Ils diffèrent en ce que casser, c'est la détruire en un coup, en une fois ; rompre, c'est la détruire avec un effort, avec le temps ; briser, c'est mettre en pièces. Un coup de barre cassa l'essieu ; un coup de feu le brisa ; une charge trop pesante le rompit. Il faut ajouter que l'étymologie de casser est complexe, venant à la fois de cassus, vain, vide, nul, et de quassare, briser ; de ce côté casser n'a plus de synonymie avec rompre : on casse un contrat, un testament, un officier, mais on ne les rompt pas ; on rompt une alliance, mais on ne la casse pas.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quassét son haume, si l'ont navrét au chef, , Ch. de Rol. CLII.
XIIe s. 
De tous royaumes devez estre cassé [déchus], , Roncisv. 19.
L'haume [il] lui froisse, li os lui sont quassé, , ib. 104.
XIIIe s. 
Li rois quasse la cire, s'a au brief esgardé, , Berte, LXVII.
Sans deffense la porte quassent, Quassée l'ont ; outre s'en passent, , la Rose, 12575.
Bien seroit sa jangle [caquet] quassée, , ib. 7432.
[Tibullus] Por cui mort [pour la mort de qui] ge brisai mes fleches, Cassai mes ars [arcs]...., , ib. 10541.
Par ceus iert li chastiaus cassés, Se chascun i met bien s'entente, , ib. 10770.
Mostrant raisons et semblances de dreit por cel dit casser et varier, , Ass. de Jér. 118.
Tuit sunt un, sachés à delivre, Et vie d'oume [homme] et oez [oeufs] quasseiz, RUTEB., 131.
Et li rois cassa l'establissement, et commenda que tot viegne en partie, , Liv. de just. 10.
XIVe s. 
Et certes se ne me cassez Ces trois.... [ne me privez de ces trois], MACHAULT, p. 4.
XVe s. 
Et se mettoient au retour, petit à petit, ceux qui estoient cassés de leurs gages et tous hodés de la guerre, FROISS., III, III, 88.
De balader j'ay beau loisir, Autres deduis me sont cassez, CH. D'ORL., Ball. 40.
Tellement quellement Me faut le temps passer, Quant ne puis nullement Ma fortune casser, ID., Rond. 51.
Casser un privilege, COMM., II, 4.
XVIe s. 
Et qui s'applicque à tel trafficque, Le plaisir casse, J. MAROT, V, 216.
Car la fortune est pour un verre prise, Qui tant plus luit, plus tost se casse et brise, MAROT, I, 329.
Ouidà, dit-il, messieurs, je le ferai, mais que j'aie disné ; et cassoit [bâfrait] toujours, B. DESPER., Contes, CV.
La nufvieme legion s'estant mutinée, il la cassa avec ignominie, MONT., III, 168.
Il cassa la compagnie de 300 satellites, que Romulus avoit toujours euz autour de sa personne, AMYOT, Numa, 12.
L'edict par lequel il cassoit et annulloit toutes debtes, ID., Solon, 25.
Revoquer et casser une ordonnance, ID., Péricl. 71.
Quand j'ai veu qu'ils me cassoient [mes chevaux de chasse], je les ai cassez, et puis l'age en cassoit sa part, D'AUB., Faen. I, 5.
Lui casser la teste d'un coup de pistolet, ID., Vie, XIX.
La sentence fut moderée à estre degradé des armes et cassé, ID., ib. LXXXIII.
Puis l'accident passé, ils sont cassés de leurs gages, PARÉ, XXIV, 12.
Vingt hommes d'armes des plus lestes de la compaignie de M. le mareschal de Saint-André se casserent [se démirent], et vindrent trouver M. de Vieilleville, CARLOIX, VI, 13.
D'une voix cassée et enrouée, MONT., II, 20.
On rencontre la substance de l'os dure, qui sonne cassé, PARÉ, XI, 21.
Ô prompts desirs d'esperance cassez, ô douce erreur, ô pas en vain trassez, RONS., 91.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cassar, caissar, cachar, quassar ; catal. cassar ; espagn. casar ; ital. cassare ; du latin quassare, secouer, ébranler, fréquentatif de quatere. Il y a aussi le latin cassus, vide, nul, dont la forme et le sens se sont confondus avec quassus, quassare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASSER. Ajoutez :

8° En Normandie, casser un tonneau de cidre, le mettre en vidange pour en vendre une partie seulement. Ce n'est pas la peine de casser un tonneau de 800 pots pour en vendre 200. Cette expression n'est pas sans analogie avec celle de rompre charge.
Sembablement, en Bourgogne, on casse une pièce de vin, quand on en tire une partie, soit pour la vendre, soit pour tout autre usage.

_____

CASSEROLE
	ka-se-ro-l', et non ka-stro-l', mauvaise prononciation répandue dans le peuple s. f.

1° Ustensile de cuisine en métal, à queue, à fond plat et à parois droites et cylindriques. Casserole de cuivre bien étamée.

2° Fig. et familièrement. Passer à la casserole, subir un traitement antivénérien. 
Il fut clair qu'on ne m'avait pas soupçonné d'aller y faire [à Montpellier] un tour de casserole, J. J. ROUSSEAU, Conf. VI.

3° Grosse montre.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de casse 2. Casse répondant à l'italien cazza, l'italien casserola contredirait cette dérivation ; mais casserola n'est pas un mot ancien dans cette langue, et il est sans doute emprunté du français.

_____

CASSERON
	ka-se-ron s. m.
Un des noms du calmar.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dea, fault il que vous autres parliez aussi de la guerre, qui ressemblez proprement aux casserons : car vous avez bien un cousteau, mais vous n'avez point de cueur, AMYOT, Thém. 21.

ÉTYMOLOGIE
Forme dérivée de casse 1, caisse, à cause qu'il contient une liqueur noire.

_____

CASSE-TÊTE
	kâ-se-tê-t' s. m.

1° Massue de guerre de certains peuples sauvages. 
Une troupe d'habitants des montagnes bleues qui descendaient armés de casse-tête, VOLT., Jenni, 7.
Ton casse-tête est orné de dents de crocodiles, CHATEAUB., Natc. IX, 398.

2° Petit bâton très court, plombé à une de ses extrémités et qui, étant flexible, peut casser la tête ou donner quelque coup dangereux.

3° Fig. et familièrement, vin qui porte à la tête.

4° Travail, calcul, jeu qui, exigeant une grande attention, fatigue la tête. 
La progression en nombres impairs dans laquelle tombent les corps graves, et autres casse-tête, VOLT., Lett. vers, 53.
Casse-tête chinois, sorte de jeu où, avec de petites pièces en bois égales et diversement colorées, il faut former des dessins ou compartiments agréables à l'oeil.
Fig. Travail mécanique et fatigant, et qui ne produit rien de vraiment beau. 
Il [un pareil résultat] aboutit à tourner dans un cercle invariable, et il finirait par transformer l'art [dramatique] en une sorte de casse-tête chinois, F. WEY, Préface de Stella.

5° Bruit continu et fatigant.

6° Terme de marine. Grand filet étendu pour garantir les hommes de la chute de ce qui pourrait tomber des mâts.
Au plur. Des casse-tête ou casse-têtes.

_____

CASSETTE
	ka-sè-t' s. f.

1° Petit coffre destiné à serrer des bijoux, de l'argent. 
Et dans quoi est-ce que cet argent était ? Dans une cassette, MOL., l'Av. V, 3.

2° Absolument, la caisse particulière d'un prince. 
Il n'y a rien pour lui sur la cassette [il n'y a pas de pension], LA BRUY., XIII.
Bardes que la cassette inspire, Traitez mon sujet, il plaira, BÉRANG., Nabuchod.
Biens de la cassette, les domaines de la couronne.

3° Petit coffre à compartiments à l'usage des tailleurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jus sera mis dans le poëslon ou cassette, et sur icelui le sucre pulverisé, O. DE SERRES, 857.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de casse ou caisse ; provenç. caisseta ; catal. capseta ; ital. cassetta.

_____

CASSE-VESSIE
	kâ-se-vè-sie s. m.
Terme de physique. Récipient ouvert à l'une de ses extrémités, fermé à l'autre par un morceau de vessie mouillée, et servant à faire des expériences sur la pression atmosphérique.
Au plur. Des casse vessie ou casse-vessies.

_____

CASSIDE
	ka-ssi-d' s. f.
Coléoptères qui ont reçu le nom vulgaire de scarabées-tortues, à cause de leur forme arrondie et semblable à la carapace des tortues, H. PELLETIER, Petit dict. d'entom. p. 37, Blois, 1868.
Des espèces de forme hémisphérique, des cassides, offrent l'éclat de l'or, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 595.

_____

CASSIE
	ka-sie s. f.
Terme de botanique. Graines de cassie, graines de l'acacia farnesiana, qui sont employées dans la parfumerie.

_____

CASSIER
	ka-sié s. m.
Terme de typographie. Armoire où l'on range des casses.

ÉTYMOLOGIE
Casse 1.

_____

CASSINE
	ka-si-n' s. f.

1° Terme de guerre. Petite maison détachée au milieu des champs, où l'on peut s'embusquer, se retrancher.

2° Petite maison de plaisir hors de la ville. 
M. de Villars l'est allé recevoir dans sa cassine, SÉV., 307.

3° Familièrement, maisonnette de chétive apparence, et aussi, maison mal tenue. Comment peut-il demeurer dans une pareille cassine ?

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste faute advint pour sauver une cassine estant au seigneur Jean Jacques Trivulce, M. DU BELLAY, 5.
Ils n'avoient point de terres ny de seigneuries, methairies, clozeries, borderies, cassines, ny bastides, dont ils se peussent, à la françoise, qualifier ou anoblir, CARL., II, 17.
Et là trouvai les plus beaux lieux du monde, belles galeries, belles prairies, force vignes, et une infinité de cassines à la mode italique, par les champs pleins de delices, RAB., Pant. II, 32.
J'ai là-bas une petite cassine au bout de vostre grande prée qui est sur la riviere,
Ma pauvre cassine, REMY BELLEAU, Berger. t. I, p. 70, dans LACURNE.
Plus ne blanchissent de bruines, Ny paresseux en leurs cassines Plus ne chomment les laboureurs, ID., ib. p. 107.
Allez, et n'ayez peur que les dents assassines Des vieux loups affamés n'abordent vos cassines, ID., dans LE ROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cassina, chaumière, domaine de campagne, dans les lois des Lombards ; du bas-latin cassa, qui s'est dit pour casa, maison (voy. CASE). L'italien n'a pas cassina ; il a casino, à peu près de même sens que cassine, et cascina, fromagerie, qui est un autre mot.

_____

CASSINOÏDE
	ka-ssi-no-i-d' s. f.
Terme de géométrie. Courbe que Cassini voulait substituer à l'ellipse de Kepler dans l'explication des mouvements planétaires.

ÉTYMOLOGIE
Cassini, célèbre astronome du temps de Louis XIV.