

_____

CASSIOPÉE
	ka-ssi-o-pée s. f.
Terme d'astronomie. Constellation de l'hémisphère septentrional.

ÉTYMOLOGIE
En grec, personnage mythologique, femme de Céphée, roi des Éthiopiens, et mère d'Andromède.

_____

CASSIS
	ka-si ; quelques-uns prononcent l's, ca-sis' : ce qui est moins bien s. m.

1° Groseillier à fruits en grappes, noirs et aromatiques.
Le fruit lui-même.

2° Sorte de ratafia fait avec le fruit du cassis. Un verre de cassis.
On écrit aussi cacis.

ÉTYMOLOGIE
Mot entré tardivement, ce semble, dans la langue ; on ne le trouve ni dans les anciens Dictionnaires de l'Académie ni dans Furetière ni dans Richelet ; l'origine en est inconnue.

_____

CASSITÉRIDE
	ka-ssi-té-ri-d' s. m.
Nom d'un groupe de corps analogues à l'étain.

ÉTYMOLOGIE
En grec, étain.

_____

CASSOLLE
	ka-so-l' s. f.
Réchaud pour chauffer la colle dans les papeteries.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Battez-les, puis les mettez dedans une cassole sur le feu, PARÉ, XXV, 44.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de casse, poêlon (voy. CASSE 2) ; espagn. cazuela. Paré emploie aussi cassolle dans le sens de boîte, alors il vient de casse, caisse.

_____

CASSON
	kâ-son s. m.
Se dit des noyaux de cacao brisés.
Rognure de glaces.
Fragment de verre cassé.

ÉTYMOLOGIE
Casser.

_____

CASSONADE
	ka-so-na-d', et non castonade, prononciation condamnée par l'étymologie et par le bon usage, mais qui est encore celle de beaucoup de gens, et que Ménage notait, de son temps, comme aussi reçue que l'autre s. f.
Sucre qui n'a été raffiné qu'une fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des succres, cassonades, miels, O. DE SERRES, 842.
Pour la confiture liquide, la cassonade est meilleure que le sucre fin, ID., 851.
Des cassonades, cette distinction sera faite, que de preferer la blanche à la noire, ID., 852.

ÉTYMOLOGIE
Casson 1.

_____

CASSOTTE
	ka-so-t' s. f.
Dans la Saintonge, sorte de sébile emmanchée ou de cuiller à pot dont le manche est creux ; elle est constamment posée sur la seille à l'eau pour y puiser, et sert à boire ou à laver les mains par le petit filet d'eau qui coule par le manche quand on a rempli la sébile.
On dit aussi coussotte.

ÉTYMOLOGIE
Casse 2.

_____

CASTAGNEAU
	ka-sta-gnô s. m.
Nom vulgaire d'un poisson très commun dans toute la Méditerranée (type du genre chromis de Cuvier).

_____

CASTAGNETTES
	ka-sta-gnè-t' s. f. plur.
Instrument d'origine espagnole, consistant en deux petites écailles d'ivoire ou de bois, creuses, qui, étant jointes ensemble par une petite corde et attachées aux poignets, sont battues l'une contre l'autre par un danseur avec les doigts de chaque main pour marquer ses mouvements et ses cadences. Une paire de castagnettes. 
Armée de castagnettes et d'effronterie, HAMILT., Gram. 9.
Les Zingari allaient par troupes avec des tambours de basque et des castagnettes, VOLT., Moeurs, 104.
Les castagnettes des bohémiens sont les cymbales des prêtres syriens, ID., ib.
Au singulier, la castagnette est un des deux petits morceaux de bois qui composent l'instrument.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. castañetas : ainsi dites de la ressemblance qu'on leur a trouvée avec des coques de châtaignes (voy. CHÂTAIGNE).

_____

CASTAGNOLE
	ka-sta-gno-l' s. f.
Terme de marine. Morceau de bois percé de deux trous et fixé sur les galères à chacune des ralingues de la tente.
Nom vulgaire d'un poisson sur les côtes de la Méditerranée.

ÉTYMOLOGIE
Ital. castagnolla, nom du poisson.

_____

CASTALIE
	ka-sta-lie s. f.
Nom d'une fontaine de Béotie. consacrée aux Muses. Les eaux de Castalie, la poésie.

_____

CASTEL
	ka-stèl s. m.
S'est dit pour château. 
C'était un petit castel blanc qui se voyait de partout, SAINT-SIMON, 40, 214.
M. de Crac, dans son petit castel, , titre d'une comédie de Colin d'Harleville.
Aujourd'hui terme familier et de plaisanterie. 
Vers son vieux castel, Ce noble mortel Marche en brandissant Un sabre innocent, BÉRANG., Carabas.
J'ai une autre nièce que Mme Denis, qui se mêle aussi de jouer quelquefois la comédie dans son castel, VOLT., Lett. Richelieu, 18 sept. 1769.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'i ad castel qui devant lui remaigne, , Chron. de Rol. I.
Les castiax fraiz [brisés], mainte cité brosée, , Ronc. p. 33.
XIIe s.
Et quant il li conquist casteals e herité, , Th. le mar. 54.
XIIIe s. 
Et quant li empereres vit que il tenoient contre lui son castiel, se il en fust dolans et courechiés, ce ne fait pas à demander, H. DE VAL., XV.
Es les vous venus au castel De Montoire, où il fist moult bel, , Fl. et Bl. 361.
Noz l'entendons des fortereces qui ne sont pas castiax, liquel sont apelé castel par la raison qu'il sont chief de le [la] conté, BEAUMANOIR, XIII, 19.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de château (voy. ce mot).

_____

CASTELLAN
	ka-stèl-lan s. m.
Nom donné autrefois en Pologne aux dignitaires qui venaient après les palatins.

ÉTYMOLOGIE
Castellum, château.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASTELLAN. Ajoutez :
Chef d'une castellanie. Un sénat composé des évêques, des palatins et des castellans, RULHIÈRES.

_____

CASTELLISER
	ka-stèl-li-zé v. n.
Néologisme. Mener la vie de château. 
Castelliser avec votre famille serait pour moi un état extrêmement doux.... mais, hélas ! il n'y a plus de château pour moi, JOSEPH DE MAISTRE, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littéraires, t. II, Joseph de Maistre.

_____

CASTICE
	ka-sti-s' s. m.
Indien né à Goa de père et de mère portugais.

ÉTYMOLOGIE
Caste, dans le sens de sang non mélangé.

_____

CASTILLE
	ka-sti-ll', ll mouillées, et non ka-stiye s. f.

1° Autrefois combat dans une lice. 
Il faut ranger dans cette espèce [de jeux] les joutes, les castilles, les pas d'armes, CHATEAUB., Amér. 81.

2° Aujourd'hui, terme familier qui se dit pour querelle, démêlé de peu d'importance. Chercher castille. Ils sont toujours en castille.
Le soleil, en se levant, vit notre castille, et fut témoin comme elle me jeta un pot à la tête, , Francion, liv. VII, p. 266.
Avecque nous, si l'almanach ne ment, Les Castillans n'auront plus de castille ; Même au printemps, on doit de leur séjour Nous envoyer avec certaine fille [la reine Marie-Thérèse] Les jeux, les ris, les grâces et l'amour, LA FONT., Poésies mêlées, XI.

HISTORIQUE
XVe s.
Le roy s'en vint à Montferrant, Et puis fit faire une bastille, Auprès de Lormont accourant Pour à Bourdeaux faire castille, MARTIAL DE PARIS, Vigiles de Charles VII, t. II, p. 151, dans LACURNE.
Vous savez que le chevalier au daulphin et moy eusmes castille ensemble, , Perceforest, t. III, f° 142, dans LACURNE.
À la rescousse des deux chevaliers fut grosse la castille et grande, tant de l'une partie comme de l'autre, , ib. t. IV, f° 82.
Si vous requiers que vous me laissez paisible, ou, par la morbieu ! je vous livrerai castille, LOUIS XI, Nouv. XXIII.
Robin Paumier et icellui Thierry eurent grosse castille ensemble, DU CANGE, catillare.
XVIe s. 
Je prends noise ou castille, PALSGR., p. 757.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. castillo, petit château, de castellum (voy. CHÂTEAU) ; il désignait, dans les anciens tournois, des imitations de châteaux, de tours, etc. qu'on attaquait, et de là il a été conservé pour débat, querelle. Dans le XVIe siècle, on avait le verbe se castiller et l'adjectif castilleux.

_____

CASTOR
	ka-stor s. m.

1° Quadrupède mammifère de l'ordre des rongeurs, qui habite dans les lieux aquatiques, au nord de l'ancien et du nouveau continent. Le castor d'Europe se terre. Au Canada les castors construisent des digues et des habitations. 
Ils y construisent des travaux Qui des torrents grossis arrêtent le ravage, Et font communiquer l'un et l'autre rivage ; L'édifice résiste et dure en son entier : Après un lit de bois est un lit de mortier ; Chaque castor agit ; commune en est la tâche ; Le vieux y fait marcher le jeune sans relâche ; Maint maître d'oeuvre y court et tient haut le bâton ; La république de Platon Ne serait rien que l'apprentie De cette famille amphibie, LA FONT., Fabl. X, 1.

2° Chapeau, drap, ras de castor, chapeau, drap, ras fait de poil de castor.
Chacun ordonna que je prendrais la valeur d'un chapeau de castor sur les deniers de ma recette, , Francion, liv. VI, p. 223.
Un castor, un chapeau de poil de castor et, dans le langage familier, un chapeau quelconque, vieux, fripé, même un chapeau de femme.
Demi-castor, chapeau de poil de castor mélangé. 
Vous trouverez, dans les ballots de M. l'ambassadeur, un étui où il y a deux chapeaux pour vous, un castor fin et un demi-castor, RAC., Lettres à son fils, 22.
Fig. et familièrement. C'est un demi-castor, c'est un homme suspect.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On mettra en l'oreille huile de castor [castoréum] ou de girofle, PARÉ, XV, 26.
Prenez demie dragme de castor dissout en vin blanc, ID., XVIII, 57.

ÉTYMOLOGIE
En grec, castor ; du mot hébreu qui signifie musc ; en persan moderne, khaz.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CASTOR. Ajoutez :

3° 
Arbre du castor, le magnolia glauca, de l'Amérique septentrionale, BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

REMARQUE
1. Castor pour chapeau de castor est dans le Dict. de l'Acad. édit. de 1694, et dans FURETIÈRE, 1690, qui donne aussi demi-castor.
2. M. Eug. Rolland, Faune pop. p. 68, pense que la locution : c'est un demi-castor, c'est un homme ambigu, suspect, vient de ce que, dans les prescriptions du gras et du maigre, le train de derrière du castor était considéré comme maigre, et le train de devant comme gras.

_____

CASTORÉUM
	ka-sto-ré-om' s. m.
Matière animale sécrétée par les glandes placées sous la peau de l'abdomen du castor, de la femelle comme du mâle, entre l'origine de la queue et la partie postérieure des cuisses, et qui est employée en médecine comme antispasmodique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis les oindrons d'huile laurin, de castoreum, et d'autres de pareil effet, PARÉ, XV, 65.

ÉTYMOLOGIE
Castor 1.

_____

CASTORINE
	ka-sto-ri-n' s. f.
Étoffe de laine légère et soyeuse. Une redingote de castorine.

ÉTYMOLOGIE
Castor 1.

_____

CASTRAT
	ka-stra ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des ka-stra-z habiles chanteurs s. m.
Homme qu'on a châtré dans l'enfance pour en faire un chanteur qui conserve une voix semblable à celle des enfants et des femmes. Voix de castrat. 
Y étiez-vous lorsque le castrat Cafarielli nous jetait dans le ravissement ?, DIDER., S. l. caract.

ÉTYMOLOGIE
Ital. castrato ; de castratus, de castrare (voy. CHÂTRER).

_____

CASTREUR
	ka-streur s. m.
Châtreur.
A. M.... castreur est un de ceux qui ont été à la recherche de B.... après son crime, , Gaz. des Trib. 29 août 1873, p. 830, 3e col.

REMARQUE
Il est inutile de forger le latinisme castreur quand on a châtreur.

_____

CASUARINE
	ka-zu-a-ri-n' s. f.
Nom d'un arbre des Indes orientales et de la Nouvelle-Hollande dont le bois est très dur.

_____

CASUELLEMENT
	ka-zu-è-le-man adv.
D'une manière casuelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il perdit la veue, non que la fortune l'eust ainsi casuellement oultragé, ny...., AMYOT, Timol. 49.
La medecine traitte casuellement et par accident, que c'est que maladie, et la musique, que c'est que faulx accord, ID., Démétr. 1.
Aussi ne sont-ce point matieres qu'il ne soit pas permis d'ignorer et d'en parler casuellement et temerairement, MONT., II, 99.
Tresor trouvé casuellement en lieu public appartient pour la moitié au seigneur haut justicier et pour l'autre moitié à celuy qui l'a trouvé, , Nouveau coustumier gén. t. II, p. 1050.

ÉTYMOLOGIE
Casuelle, et le suffixe ment (voy. MENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASUELLEMENT. Ajoutez :
Ils estiment que cet univers.... soit porté casuellement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CASUISTIQUE
	ka-zui-sti-k' s. f.
Partie de la théologie morale qui s'occupe des cas de conscience.

ÉTYMOLOGIE
Casuiste.

_____

CASULAIRE
 adj.
Régime casulaire, dit aujourd'hui cellulaire (de casa, case, loge).

_____

CATACLYSME
	ka-ta-kli-sm' s. m.

1° Terme didactique. Grande inondation, et, particulièrement, le déluge universel de la Bible, ou autres déluges dont parlent les géologues.

2° Fig. Désastre, et surtout bouleversement dans un État, dans une société. C'est un vrai cataclysme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avant le general cataclisme advenu du temps de Noé, DES ACCORDS, Bigarr. Invention des lettres.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sur et action de mouiller (voy. CLYSTÈRE).

_____

CATACLYSMOLOGIE
	ka-ta-kli-smo-lo-jie s. f.
Histoire des cataclysmes.

ÉTYMOLOGIE
Cataclysme, et traité.

_____

CATACOIS
	ka-ta-koî s. m.
Terme de marine. Voy. CACATOIS.

_____

CATACOUA
Voy. CATACOI.

_____

CATADIOPTRIQUE
	ka-ta-di-o-ptri-k' adj.

1° Terme de physique. Épithète donnée à certains instruments d'optique qui réunissent les effets combinés de la réflexion et de la réfraction.

2° S. f. Partie de l'optique qui a pour objet les effets réunis de la lumière réfléchie et réfractée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, contre, indiquant réflexion, et dioptrique.

_____

CATAFALQUE
	ka-ta-fal-k' s. m.
Estrade élevée, par honneur, au milieu d'une église, pour recevoir le cercueil ou la représentation d'un mort. 
La mort a prêté le catafalque d'un empereur romain à la dépouille d'un Tartare, CHATEAUBR., Génie, IV, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Ital. catafalco ; bas-lat. catafaltus, cadafaldus, cadaffale, cadapallus, cadaphallus, chafallus. Cata est selon Du Cange le bas-latin catus, machine de guerre, appelée chat d'après l'animal ; et selon Diez catare, voir, regarder ; du reste, finalement, ces deux étymologies se confondent, vu que catus, chat, et catare, regarder, ont le même radical. Reste falco, qui, vu les variantes du bas-latin où le p se montre, ne peut être que le mot germanique balk (voy. BALCON). Catafalque est le même que échafaud (voy. ce mot).

_____

CATAGMATIQUE
	ka-ta-gma-ti-k' adj.
Terme de chirurgie. Propre à favoriser la consolidation des fractures.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant fracture, dérivé du verbe grec casser.

_____

CATAIRE
	ka-tê-r' adj.
Terme de médecine. Frémissement cataire, frémissement semblable au murmure du chat et qu'on entend, par l'auscultation, dans certaines maladies du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. catus, chat (voy. CHAT).

_____

CATALANE
	ka-ta-la-n' s. f.
Terme de métallurgie. Forge à la catalane, bas fourneau dans lequel s'opère l'affinage immédiat du minerai de fer.

ÉTYMOLOGIE
Catalan, nom des habitants de la Catalogne.

_____

CATALECTIQUE
	ka-ta-lè-kti-k' adj.
Vers catalectique, vers grec ou latin auquel manque une syllabe.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de dans et l'autre signifie qui finit et vient du verbe grec finir, cesser.

_____

CATALEPTIQUE
	ka-ta-lè-pti-k' adj.
Terme de médecine. Atteint de catalepsie ; qui a rapport à la catalepsie.
nm et f Un, une cataleptique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CATALEPSIE.

_____

CATALOGUE
	ka-ta-lo-gh' s. m.
Liste d'inscription dans un registre. Le catalogue alphabétique, par ordre de matières, d'une bibliothèque, d'un libraire. 
Une nouvelle étoile qui parut de son temps [Hipparque] lui fit entreprendre un catalogue de ces astres pour mettre la postérité en état de reconnaître les changements que le spectacle du ciel pourrait éprouver, LA PLACE, Exp. V, 2.
Fig. et familièrement. Rayez cela de votre catalogue, ne croyez pas cela, ou n'y comptez pas. Inscrivez cela sur votre catalogue, apprenez cela et souvenez-vous-en.
Le catalogue de ses tribulations, la série, la kyrielle.
Le grand catalogue, les maris trompés. 
Voilà tout fait et tout formé Un époux du grand catalogue, LA FONT., Cand.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et qui voudroit conter ceux qui font naufrage sous ceste esperance, le catalogue en seroit grand, LANOUE, 181.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cathalogue ; espagn. et ital. catalogo ; de catalogus ; en grec :, inscription, ordre, arrangement (voy. LOGIQUE).

_____

CATALOGUEMENT
	ka-ta-lo-ghe-man s. m.
Action de cataloguer ; le résultat de cette action. Le cataloguement de cette bibliothèque.

_____

CATALOGUEUR
	ka-ta-lo-gheur s. m.
Celui qui rédige un catalogue.

_____

CATALYSE
	ka-ta-li-z' s. f.
Terme de chimie. Phénomène qui a lieu quand un corps met en jeu, par sa seule présence et sans y participer chimiquement, certaines affinités qui, sans lui, resteraient inactives. Ainsi le platine très divisé transforme l'alcool en acide acétique par absorption de l'oxygène atmosphérique, sans subir lui-même aucun changement.

ÉTYMOLOGIE
En grec, dissolution et action de délier.

_____

CATALYTIQUE
	ka-ta-li-ti-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport à la catalyse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. catalyse.

_____

CATAMÉNIAL, ALE
	ka-ta-mé-ni-al, a-l' adj.
Terme de physiologie. Qui a rapport aux menstrues. Flux cataménial. Les phénomènes cataméniaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant menstrues, dérivé de deux mots : par et mois (voy. MOIS).

_____

CATAPASME
	ka-ta-pa-sm' s. m.
Terme de médecine. Poudre dont on saupoudre une partie du corps pour remplir quelque indication.

ÉTYMOLOGIE
En grec, saupoudrer.

_____

CATAPHASE
	ka-ta-fa-z' s. f.
Terme de logique ancienne. Affirmation. Se disait par opposition à apophase.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant contre et dire (voy. FABLE).

_____

CATAPHORA
	ka-ta-fo-ra s. m.
Terme de médecine. Assoupissement sans fièvre ni délire.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant sommeil comateux ; proprement, action de jeter en bas, de en bas et porter.

_____

CATAPHRACTÉ, ÉE
	ka-ta-fra-kté, tée adj.

1° Terme d'art militaire ancien. Qui est muni d'une armure défensive complète.

2° Terme de zoologie. Qui a le corps enveloppé d'une cuirasse.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cuirasse, dérivé de à et garnir, couvrir.

_____

CATAPLASME
	ka-ta-pla-sm' ; la prononciation ca-ta-plâ-me, qu'on entend quelquefois, est rejetée par l'usage s. m.

1° Topique de la consistance d'une bouillie épaisse, que l'on compose de pulpes, de poudres ou de farines cuites soit avec de l'eau pure, soit avec des décoctions de plantes, ou avec du lait. 
Cataplasme, Dieu sait ! les gens n'ont point de honte De faire aller le mal toujours de pis en pis, LA FONT., Fabl. III, 8.
Terme d'horticulture. Préparation de bouse de vache et de terreau gras pour recouvrir les plaies des arbres. dite vulgairement onguent de saint Fiacre.

2° Fig. Cela est un cataplasme, se dit en parlant de quelque chose qui adoucit, compense, répare.
Cataplasme de Venise, un coup sur la joue, un soufflet, dans LE ROUX, Dict. comique.
Populairement. C'est un bon cataplasme pour l'estomac, se dit d'un aliment à la fois épais et doux, comme une purée, une soupe épaisse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sont faits de farine et poudre meslées et incorporées avec jus ou autre chose humide ; tels emplastres doivent plustost estre appelés onguens durs ou cataplasmes qu'emplastres, PARÉ, XXV, 27.
Les cataplasmes sont faits de racines, fueilles, fruits, fleurs, semences des herbes, jus d'icelles, huiles, axonges, moelles, farines, resines : desquels les uns sont cuits, les autres cruds, ID., XXV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Génev. cataplâme ; picard, catapleume du latin cataplasma ; terme grec composé de deux mots signifiant sur et application, ce dernier dérive du verbe grec appliquer, former (voy. PLASTIQUE).

_____

CATAPLEXIE
	ka-ta-plè-ksie s. f.
Terme de pathologie. Perte subite du sentiment.

ÉTYMOLOGIE
En grec, frapper (comp. PLAIE).

_____

CATAPUCE
	ka-ta-pu-s' s. f.
Nom vulgaire de l'euphorbe épurge.

_____

CATARACTE
	ka-ta-ra-kt' s. f.

1° Terme d'antiquité. Sorte de herse placée aux portes des villes.

2° Au plur. En style biblique, portes ou écluses qui sont supposées retenir les eaux célestes. 
Il ouvrit les cataractes du ciel, MASS., Pan. St Franc.

3° Chute d'une grande rivière qui se précipite de haut. Les cataractes du Nil. Le Rhin a deux cataractes. 
Sur la terre, les rochers laissèrent tomber des cataractes, CHATEAUB., Génie, I, IV, 4.
Fig. Lâcher les cataractes, laisser déborder sa colère, son indignation.

4° Appareil qui, dans les machines à vapeur à simple effet, sert à régler le mouvement.

5° Terme hydraulique. La différence de hauteur du niveau des eaux d'amont d'un pont au niveau d'aval des eaux du même pont.

SYNONYME
CATARACTE, CASCADE. Ce qui distingue la cataracte de la cascade, c'est que celle-ci ne s'applique qu'aux ruisseaux, aux torrents, en un mot aux petits cours d'eau. D'ordinaire aussi la cascade tombe de rocher en rocher, au lieu que, dans la cataracte, l'eau se précipite seulement d'un lieu très élevé en un bas-fond.

HISTORIQUE
XVIe s.
Un jour, elevant mon luminaire, J'aperçus les cataractes du ciel ouvertes, , Roman d'Alector, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cataracta, bonde, vanne ; ital. caterata ; du latin cataracta, cataractes ; du grec , écluse, de faire irruption en bas, de en bas et rompre (voy. RHAGADE, et comp. ROMPRE). Étymologiquement, la cataracte est l'engin qui, rompant avec force, bouche un pertuis ; on a passé sans peine du sens de cet engin à celui de chute d'eau.

_____

CATARACTÉ, ÉE
	ka-ta-ra-kté, ktée adj.
Terme de chirurgie. Affecté de la cataracte. Un oeil cataracté. Un homme cataracté des deux yeux.

ÉTYMOLOGIE
Cataracte 2.

_____

CATARRHAL, ALE
	ka-ta-ral, ra-l' adj.
Terme de médecine. De la nature du catarrhe. Des accidents catarrhaux.

ÉTYMOLOGIE
Catarrhe.

_____

CATARRHECTIQUE
	ka-ta-rrè-kti-k' adj.
Terme d'ancienne médecine. Qui a la vertu de rompre, de dissoudre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, rompre.

_____

CATARRHININ
	ka-ta-rri-nin s. m.
Les catarrhinins, nom donné aux singes de l'ancien monde, à cause qu'ils ont les narines rapprochées et la cloison du nez très mince.

ÉTYMOLOGIE
En grec, contre et nez.

_____

CATASTASE
	ka-ta-sta-z' s. f.

1° Terme de littérature ancienne. Partie d'une pièce de théâtre où le noeud de l'intrigue est dans toute sa force.

2° Terme de médecine. Constitution de l'année par rapport aux maladies.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
En grec, constitution, de en et action de fixer (voy. STASE).

_____

CATASTÉRISME
	ka-ta-sté-ri-sm' s. m.

1° Les Catastérismes, titre d'un ouvrage d'Ératosthène, savant d'Alexandrie, où il expliquait les figures des constellations et les fables des étoiles.

2° Il se dit quelquefois pour constellation. 
Le zodiaque, dont les figures ou catastérismes...., FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. II, p. 176, 4e édit.

ÉTYMOLOGIE
En grec, action de mettre parmi les astres, du grec, en, et, astre.

_____

CATASTROPHISME
	ka-ta-stro-fi-sm' s. m.
Terme de géologie. Théorie dans laquelle on admet que les changements survenus à la surface de la terre sont dus à des catastrophes soudaines. 
Certains géologues novateurs, la plupart Anglais d'origine, ont répudié ces vieilles doctrines en ces dernières années : à la théorie du catastrophisme, seule admise jusqu'alors, ils ont substitué la doctrine de l'uniformisme, qui consiste en ceci, que les phénomènes sont dus, sauf des variations d'intensité, aux forces encore actives de nos jours, H. BLERZY, Rev. des Deux-Mond. 1er juin 1872, p. 548.

_____

CATÉCHÈSE
	ka-té-chè-z' s. f.
Instruction orale sur les choses de l'Église, par demandes et par réponses. 
Le lait que cet auteur interprète la catéchèse [dit être la catéchèse], BOSSUET, Nouv. myst. 17.
Eusèbe dit qu'Origène faisait des catéchèses, et il appelle le lieu où il faisait ses instructions, son école, FÉN., II, 130.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant instruction, dérivé de contre et bruit, retentissement, de faire du bruit (voy. ÉCHO) : mot à mot, bruit alternatif (par demandes et par réponses).

_____

CATÉCHÉTIQUE
	ka-té-ché-ti-k' adj.
Terme didactique. Qui a rapport à la catéchèse, et, en général, à l'enseignement oral. 
Ces studieux jeunes gens s'efforçaient de traduire en paroles catéchétiques les paroles brillantes, semées naguère d'une chaire plus élevée, COURNOT, Discours, Revue de l'instruction publique, 22 nov. 1860.

_____

CATÉCHISÉ, ÉE
	ka-té-chi-zé, zée part. passé.
Les infidèles catéchisés par de fervents apôtres.
Familièrement. Voilà un gaillard fraîchement catéchisé, c'est-à-dire il ne sait son rôle que depuis peu, il le joue mal, on ne lui a pas assez fait la leçon.
Ah ! c'est un nouveau catéchisé, il n'y a zèle que de nouveau catéchisé, c'est-à-dire cet homme, ayant changé de parti, agit sans retenue pour donner des gages.

_____

CATÉCHISME
	ka-té-chi-sm' s. m.

1° Explication, par demandes et par réponses, de la croyance et des usages de la religion chrétienne. Faire le catéchisme. Aller au catéchisme.
Le livre qui contient cette explication. Enseigner, réciter le catéchisme. Savoir, dire son catéchisme. Il a déchiré son catéchisme.
Dire une chose comme son catéchisme, la dire d'une façon routinière. 
N'allez pas lui dire cela froidement comme son catéchisme, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° par extension, exposition abrégée par demandes et réponses, ou autrement, de quelque science. Catéchisme d'économie politique.
Fig.
Comptez-vous pour peu de chose que les découvertes de Newton soient devenues le catéchisme de la noblesse de Moscou ?, VOLT., Dialogues, XXIV, 7.

3° Leçon pour mettre au fait, pour endoctriner. On lui a fait le catéchisme. C'est un catéchisme qu'il nous débite là. Il sait son catéchisme.

4° Remontrances. 
Ennuyé de vos longues morales, de vos éternels catéchismes, J. J. ROUSS., Ém. IV.

5° Familièrement. Catéchisme poissard, recueil de propos grossiers.
Ces propos eux-mêmes qu'on débite.

ÉTYMOLOGIE
Génev. catéchime ; wallon, catrusème, du latin catechismus (voy. CATÉCHÈSE).

_____

CATÉCHUMÉNAT
	ka-té-ku-mé-na ; le t ne se lie pas s. m.
État de catéchumène. L'église primitive voulait trouver en ses catéchumènes des hommes repentants de leurs crimes passés, et instruits des devoirs qu'ils avaient à remplir envers Dieu et leur prochain ; ce fut l'origine de l'institution du catéchuménat.

ÉTYMOLOGIE
Catéchumène.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CATÉCHUMÉNAT. Ajoutez :
Dans la primitive Église, qualité de ceux qui, du judaïsme ou de la gentilité, passaient à la société chrétienne.

_____

CATÉGORÉMATIQUE
	ka-té-go-ré-ma-ti-k' adj.
Qui est de la nature du catégorème. 
Un père ou un frère se retirent bien plus contents lorsque l'écolier distingue entre l'infini catégorématique et l'infini syncatégorématique, BAYLE, article Zénon, rem. G.
Il y a une différence essentielle entre catégorématique et syncatégorématique, VOLT., Dial. XXIV, 10.

_____

CATÉGORIE
	ka-té-go-rie s. f.

1° Terme de logique. Un des chefs généraux sous lesquels nous rangeons toutes nos idées. La catégorie de la substance, de l'accident, etc. Aristote établit dix catégories. Les catégories de l'école péripatéticienne sont les prédicaments des scolastiques. 
Les dix catégories sont la substance, la quantité, la qualité, la relation, le lieu, le temps, la situation, avoir, agir et pâtir, c'est-à-dire, comme le remarquent très bien MM. de Port-Royal, qu'il [Aristote] a voulu réduire à dix classes tous les objets de nos pensées, en comprenant toutes les substances dans la première et tous les accidents dans les neuf autres, D. DE TRACY, Logique, disc. préliminaire.
On regarde ces catégories comme une chose établie sur la raison et sur la vérité, au lieu que c'est une chose tout arbitraire et qui n'a de fondement que l'imagination d'un homme, ID., ibidem, p. 22, édition 1825.
Aristote est le premier philosophe qui ait inventé des catégories où les idées viennent se ranger de force, CHATEAUB., Génie, I, IV, 2.

2° Dans la langage général, toute classe où l'on range les objets de la même nature. Établir des catégories. Il y a dans la boucherie plusieurs catégories de viandes.

3° Par extension, nature, espèce. Ces deux choses ne sont pas de même catégorie.
Fig. Ces gens-là sont de même catégorie, c'est-à-dire ils ne valent pas mieux les uns que les autres.
Mettre tout en même catégorie, ne tenir compte de rien. 
Comme vous êtes roi, vous ne considérez Qui ni quoi : rois et dieux mettent, quoi qu'on leur die, Tout en même catégorie, LA FONT., Fabl. V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Categoria ; terme grec signifiant prédicament, attribution, dérivé de à et du mot fictif parler, provenant de place publique (voy. AGORA).

_____

CATÉGORIQUEMENT
	ka-té-go-ri-ke-man adv.
D'une manière catégorique. Il a parlé catégoriquement. Répondre catégoriquement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne sçaurois à vostre demande categoriquement respondre, RAB., Pant. III, 42.

ÉTYMOLOGIE
Catégorique, et le suffixe ment.

_____

CATÉGORISER
	ka-té-go-ri-zé v. a.
Terme de logique. Classer par catégories.

ÉTYMOLOGIE
Catégorie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CATÉGORISER. Ajoutez :

2° Dans le langage général, séparer en classes, en sections.
La féodalité, c'était l'inégalité civile inscrite dans les lois, et catégorisant le peuple dans les trois ordres du clergé, de la noblesse et du tiers état, E. DAIRE, Économistes financiers du XVIIIe siècle, p. 11.

_____

CATEL
	ka-tèl s. m.
Terme de droit féodal. Droit de meilleur catel, droit en vertu duquel les seigneurs, après le décès d'un vassal, prenaient à leur choix le meilleur des meubles du défunt.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne forme de cheptel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CATEL. Ajoutez :
On écrit aussi cattel. Plaids de cattel, à Jersey, audiences tenues par la cour royale pour le jugement de certaines affaires mobilières ou criminelles.
Cour de cattel, la cour royale siégeant en plaids de cattel.
Les plaids de cattel ont été abolis en 1862.

_____

CATÉNATION
	ka-té-na-sion s. f.
Terme didactique. Enchaînement.

ÉTYMOLOGIE
Catena (voy. CHAÎNE).

_____

CATÉNIÈRE
	ka-té-niè-r' s. f.
Terme de pêche. Chaînes portant plusieurs crocs et servant à retrouver des filets au fond de la mer.

ÉTYMOLOGIE
Catena, chaîne (voy. ce mot).

_____

CATÉNULAIRE
	ka-té-nu-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui offre des séries de rugosités ou des lignes en forme de petites chaînes.

ÉTYMOLOGIE
Caténule.

_____

CATÈRE
	ka-tè-r' s. m.
Nom, dans quelques parties de la Normandie, d'une maladie nerveuse.
L'accusé lui-même a été atteint, dans son jeune âge, d'une affection nerveuse connue au pays [Savigny-le-Vieux, arrondissement de Mortain, Manche] sous le nom de catère, et celle-ci conduit à l'épilepsie d'abord, à la folie ensuite, , Gaz. des Trib. 14 avr. 1876, p. 367, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
C'est le mot catarrhe, avec un sens particulier, prononcé catère ou caterre, dans plusieurs patois. Bouhours, Doutes sur la langue française, p. 69, édit. de 1691, recommande caterrhe, en s'appuyant sur l'autorité de Ménage.

_____

CATHARE
	ka-ta-r' s. m.
Nom d'hérétiques novateurs qui se prétendaient plus purs et plus rigides que les autres.
Nom donné aux Vaudois.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pur (voy. CATHARTIQUE).

_____

CATHARTE
	ka-tar-t' s. m.
Terme de zoologie. Nom de vautours d'Amérique qui enlèvent les charognes et les débris, et que par cette raison les habitants respectent.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nettoyeur.

_____

CATHARTIQUE
	ka-tar-ti-k' adj.
Terme de pharmacie. Médicaments cathartiques, médicaments désignant tantôt des purgatifs en général, tantôt des purgatifs plus forts que les laxatifs et les minoratifs, mais moins actifs que les drastiques.
S. m. Un cathartique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec signifiant nettoyer, purifier, venant de net, pur ; dorien; du sanscrit çudh, purifier.

_____

CATHÉDRAL
	ka-té-dral s. m.
Chanoine d'une église cathédrale. Mot tombé en désuétude.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Où sont li cathedral channoine, G. GUIART, t. I, p. 344.
XVe s. 
Pourra prendre l'estat du cloistre, Estre chanoine regulier Ou cathedral seculier, E. DESCH., Poésies mss. f° 508, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CATHÉDRALE.

_____

CATHÉDRANT
	ka-té-dran s. m.
Celui qui préside à une thèse de théologie ou de philosophie. Terme vieilli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est aux apprentis à enquerir et à debattre, et au cathedrant de resoudre ; en un cathedrant, c'est l'autorité de la volonté divine qui nous regle sans contredict et qui a son reng au dessus de ces humaines et vaines contestations, MONT., II, 23.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cathedrare, de cathedra, chaire (voy. CHAIRE).

_____

CATHÉRÉTIQUE
	ka-té-ré-ti-k' adj.
Terme de pharmacie. Médicaments cathérétiques, caustiques faibles ou employés en petite quantité, de manière que l'effet s'en borne à produire une vive irritation et la formation d'une eschare très superficielle.
S. m. Un cathérétique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faut consumer telle chair superflue par doux catheretiques, PARÉ, VIII, 21.
Les uns, qui sont les faibles et debiles pyrotiques, sont appelés catheretiques, c'est à dire corrosifs, ID., XXV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du verbe grec signifiant détruire, dérivé de prendre ; du verbe grec prendre vient le mot grec signifiant prise, choix, hérésie (voy. HÉRÉSIE).

_____

CATHERINETTE
	ka-te-ri-nè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de l'épurge.

_____

CATHÉTER
	ka-té-têr s. m.
Terme de chirurgie. Sonde cannelée que, dans l'opération de la taille, on introduit par l'urèthre dans la vessie, pour que la cannelure serve de guide au lithotome ou au bistouri avec lequel on incisera la prostate et le col de la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de la préposition grecque signifiant dans et du verbe grec faire entrer, mettre.

_____

CATHÉTÉRISME
	ka-té-té-ri-sm' s. m.
Terme de chirurgien. Introduction d'une sonde dans la vessie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cathéter.

_____

CATHOLICISANT, ANTE
	ka-to-li-si-zan, zant' adj.
Néologisme. Qui tourne au catholicisme. 
Le mouvement d'Oxford, auquel le docteur Pusey donna son nom, fut l'exposant de cette tendance catholicisante qui, sans être romaine, regardait pourtant l'Église de Rome avec une indulgence qu'elle refusait aux Églises protestantes, dépourvues de sacrements surnaturels et de pouvoirs sacerdotaux, RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1875, p. 286.

_____

CATHOLICITÉ
	ka-to-li-si-té s. f.

1° Conformité à la doctrine catholique. La catholicité d'une opinion. On doute de la catholicité de cet écrivain.

2° L'ensemble des peuples catholiques. C'est un usage répandu dans toute la catholicité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il obtint un bref du pape pour pouvoir assister au preche et participer à la cene des reformez sans que cela pust nuire à sa catholicité, de laquelle il ne faisoit pas encore profession ouverte, D'AUB., Vie, CLIII.

ÉTYMOLOGIE
Catholique.

_____

CATHOLIQUE
	ka-to-li-k' adj.

1° Universel, servant à tout ; en ce sens usité seulement avec les mots suivants : gnomon catholique, gnomon qui indique les heures à toute élévation du pôle. Anciennement, en chimie, fourneau catholique, fourneau pouvant servir à toute sorte d'opérations.

2° Qui appartient à la religion romaine et n'appartient qu'à elle. La foi, la religion, l'Église catholique. Des sentiments, des opinions très catholiques. 
Avec quelle incomparable netteté d'esprit leur faisait-il voir l'antiquité et la vérité de la religion catholique !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quelle plus grande autorité que celle de l'Église catholique, qui réunit en elle-même toute l'autorité des siècles passés et les anciennes traditions du genre humain jusqu'à la première origine ?, ID., Hist. II, 13.
Et que demain la France heureuse et catholique D'un roi chéri du ciel bénisse les destins, M. J. CHÉNIER, Charles IX, IV, 5.
L'église est une, et par son esprit d'unité catholique et universelle, elle est la mère toujours féconde de tous les particuliers qui la composent, BOSSUET, Fr. Bourgoing.
Le roi Catholique, Sa Majesté Catholique, le roi d'Espagne.
Cantons catholiques, les cantons suisses qui professent le catholicisme.
Pays-bas catholiques, la Belgique, par opposition à la Hollande devenue protestante.
Fig. et familièrement. Cela n'est pas catholique, cela n'est pas conforme à la morale, au devoir, à la règle.
Substantivement, celui, celle qui professe la religion catholique. Un catholique. Une bonne catholique. Les catholiques d'Angleterre.
Fig. Catholique à gros grains, homme peu scrupuleux.

3° S. m. Officier qui était chargé de la levée des impôts dans l'empire grec.
Primat des églises d'Asie. Le catholique d'Arménie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu chez [tombes], Se tu ne tiens foy catholique, J. DE MEUNG, Tr. 84.
XVIe s. 
Pourveu que comme bons catholiques vous vous soumettiez aux archi-catholiques princes Lorrains, et supercatholiques Espagnols, , Sat. Ménipp. 61.
Catholicissimes et zelatissimes, , ib. 83.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. catolic ; espagn. catolico ; ital. cattolico ; de catholicus ; le terme grec signifie catholique, universel, et dérive d'un mot indiquant compréhension et d'un autre signifiant tout, dont le radical paraît être le même que sol dans sol-idus (voy. SOLIDE).

_____

CATHOLISATION
	ka-to-li-za-si-on s. f.
Conversion au catholicisme. 
On parle de sa catholisation, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CATI
	ka-ti s. m.
Apprêt qui donne du corps et du lustre aux étoffes. 
Il [le marchand] a le cati et les faux jours, afin de cacher les défauts de sa marchandise, LA BRUY., VI.

ÉTYMOLOGIE
Catir.

_____

CATILINA
	ka-ti-li-na s. m.
Conspirateur, perturbateur. Des catilinas imberbes. 
Le petit Catilina, sobriquet du cardinal de Retz en 1648, NEMOURS, Mém. p. 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Catilina, auteur d'une vaste conspiration que Cicéron fit échouer.

_____

CATILLAC
	ka-ti-llak ou plus souvent ka-tilla, CATILLARD (ka-ti-llar, ll mouillées)
 s. m.
Poire d'hiver bonne à cuire.

_____

CATIN
	ka-tin s. f.

1° Nom de fille et surtout de fille de la campagne, abréviation de Catherine. On dit aussi Catiche.
Dans ce hameau, je vois de toutes parts De beaux atours mainte fillette ornée ; Je gagerais que quelque jeune gars Avec Catin unit sa destinée, DESHOULIÈRES, Ball. sur la nécessité d'un peu de fortune quand on se marie.

2° En mauvaise part, et dans un langage un peu libre, femme de mauvaises moeurs. 
Puisqu'elle est de si grande qualité, pourquoi s'est-elle fait catin ?, SÉV., 216.
L'une bégueule avec caprices, L'autre débonnaire et catin, VOLT., Roi de Prusse, 26.
Cette liberté mitigée N'étant ni prude, ni catin, ID., Ép. 31.
Demoiselle Labuté, comédienne assez médiocre, mais assez jolie catin, ID., Lett. vers.... 22.
Quand même des catins la colère unanime Sans pitié m'ôterait l'honneur de leur estime, GILB., Apologie.
Vous croyez, monsieur et cher abbé, que je vais vous parler de moi, de nos académies et de nos coulisses, de nos acteurs, de nos catins et de nos auteurs, DIDER., Lett. à Galiani.

ÉTYMOLOGIE
Abréviation populaire de Catherine, Catharina, nom propre qui dérive du grec, pur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CATIN. Ajoutez :

3° Dans plusieurs provinces, nom que les petites filles donnent à leurs poupées.

_____

CATINISME
	ka-ti-ni-sm' s. m.
Moeurs, habitudes d'une catin. 
Dans le fait qui donne de la publicité à une passion quelquefois très intéressante d'une femme honnête et d'un homme digne d'étre aimé, il [le public] ne voit que du catinisme ou du libertinage, CHAMFORT, Maximes et pensées, ch. IV.

_____

CATISSAGE
	ka-ti-sa-j' s. m.
Opération par laquelle on donne le lustre à une étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Catir.

_____

CATISSOIR
	ka-ti-soir s. m.
Outil du doreur.

ÉTYMOLOGIE
Catir.

_____

CATOGAN ou CADOGAN
	ka-to-gan ou ka-do-gan s. m.
Noeud qui retrousse les cheveux et les attache près de la tête. Le catogan n'est plus de mode.

ÉTYMOLOGIE
Cette dénomination, qui ne se trouve pas dans les anciens dictionnaires, est dérivée de Cadoghan, général anglais au service de la reine Anne, mort en 1726.

_____

CATON
	ka-ton s. m.
Tringle de fer qu'on forge à bras pour la passer à la filière.

_____

CATONISME
	ka-to-ni-sm' s. m.
Caractère d'un Caton. 
Cette petite Vénus en abrégé [Mme de Choiseul] me paraît un Caton pour les sentiments, et son catonisme est plein de grâces, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 janv. 1771.

ÉTYMOLOGIE
Caton 1.

_____

CATOPTRIQUEMENT
	ka-to-ptri-ke-man adv.
Au moyen d'une réflexion de la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Catoptrique, et le suffixe ment.

_____

CATTEUX
	ka-teû s. m. pl.
Terme de droit coutumier du nord de la France. Objets considérés comme meubles bien qu'adhérents au sol. Catteux verts, les arbres. Catteux secs, les bâtiments.

ÉTYMOLOGIE
Plur. de cattel, chaptel, le même que cheptel.

_____

CAUCALIDÉE
	kô-ka-li-dée s. f.
Terme de botanique. Tribu de la famille des ombellifères dont le type est le genre caucalis.

ÉTYMOLOGIE
Latin, caucalis.

_____

CAUCASIQUE
	kô-ka-zi-k' adj.
Terme de géographie. Qui a rapport à la chaîne du mont Caucase.
Le système caucasique se compose de deux groupes distincts : celui du Caucase au nord, et celui du Taurus au sud, , Notice sur la carte de l'Asie jointe à l'Atlas de MM. Dufour et Dyonnet, publié par Paulin et le Chevalier.
Race caucasique, la race indo-européenne, celle qui parle des dialectes de la langue aryenne, dont on suppose l'origine dans les régions caucasiques.

_____

CAUCHEMAR
	kô-che-mar s. m.

1° Sentiment d'un poids incommode sur la région épigastrique, pendant le sommeil, avec impossibilité de se mouvoir, de parler, de respirer ; état qui finit par un réveil en sursaut après une anxiété extrême. Avoir le cauchemar.

2° Par extension, tout rêve effrayant. Ma nuit a été troublée par des cauchemars horribles.

3° Fig. Pensée affligeante ou effrayante qui nous poursuit sans cesse et dont nous ne pouvons nous débarrasser. 
Vous tirez mon âme endormie Du cauchemar des mauvais jours, BÉRANG., Cinquante ans.
Toujours ce cauchemar ! mon amour n'est donc pas assez puissant pour vous guérir de votre folie ?, CH. DE BERNARD, le Persécuteur, § 4.
Homme qui pèse sur nous d'une façon quelconque, mais très importune. 
Cet homme-là est mon cauchemar, BAYARD et JAIME, le Réveil du lion, II, 7.
On dit aussi : Cet homme donne le cauchemar.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Demons, cacodemons, incubes, succubes, coquemars, gobelins, lutins, PARÉ, XIX, 26.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chaukemar ; rouchi, cauquemar ; coquemar, dans Paré ; d'un ancien verbe caucher, qui existe dans le picard cauquer, le bourguignon côquai, et qui signifie presser ; provençal, calcar ; ital. calcare ; du latin calcare, fouler (voy. CHAUSSES) ; et d'un mot germanique mar, démon, incube, allemand Nacht-mar, anglais night-mare, incube de la nuit. Dans le languedocien le cauchemar se dit chaouche-vielio, la vieille qui presse ; Paré l'a nommé, entre autres, chauche-poulet.

_____

CAUCHOIS, OISE
	kô-choî, choî-z' adj.
Qui est du pays de Caux. Pigeon cauchois, gros pigeon de Caux en Normandie. 
En lapins de garenne ériger nos clapiers, Et nos pigeons cauchois en superbes ramiers, BOILEAU, Sat. III.
Coiffe cauchoise, sorte de coiffure très élevée que portent les femmes de ce pays.

ÉTYMOLOGIE
Caux, de Caletes, nom du peuple gaulois qui habitait cette contrée.

_____

CAUDATAIRE
	kô-da-tê-r' s. m.

1° Celui qui porte la queue de la robe d'un cardinal.
Adjectivement. Gentilhomme caudataire.

2° Homme qui se fait valet, obséquieux à l'excès, prêt à porter la queue, s'il faut, de celui qu'il flatte.

ÉTYMOLOGIE
Caudatarius, de cauda, queue (voy. ce mot).

_____

CAUDEBEC
	kô-de-bèk s. m.
Espèce de chapeau de laine. 
Et chez le chapelier du coin de notre place, Autour d'un caudebec j'en ai lu la préface, BOILEAU, Ép. VI.
Ce qu'il a perdu, son étui, sa tasse, son caudebec, SÉV., 209. Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi appelé de la ville de Caudebec en Normandie.

_____

CAUDICIFORME
	kô-di-si-for-m' adj.
Terme de botanique. Tige caudiciforme, tige qui ne se ramifie pas.

ÉTYMOLOGIE
Caudex, tronc, et forma, forme.

_____

CAUDIFÈRE et CAUDIGÈRE
	kô-di-fê-r' et kô-dijê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte une queue ; qui a des feuilles terminées en queue.

ÉTYMOLOGIE
Cauda, queue, et ferre ou gerere, porter.

_____

CAUDINES
	kô-di-n' adj. f.
Plur. Fourches caudines, fourches mises en potence sous lesquelles les Samnites firent défiler les légions romaines qui furent obligées de se rendre.
Fig. Passer sous les fourches caudines, être obligé de faire quelque chose qu'on ne veut pas faire, qui est humiliant.

ÉTYMOLOGIE
Caudium, lieu où les Samnites prirent les légions romaines.

_____

CAULESCENT, ENTE
	kô-lè-ssan, san-t' adj.
Terme de botanique. Qui est pourvu d'une tige.

ÉTYMOLOGIE
Caulis, tige (voy. CHOU).

_____

CAULICOLE
	kô-li-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit sur la tige des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Caulis, tige (voy. CHOU), et colere, habiter.

_____

CAULICULE
	kô-li-ku-l' s. f.
Terme de botanique. Petite tige.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de caulis, tige (voy. CHOU).

_____

CAULIFLORE
	kô-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs naissent sur la tige.

ÉTYMOLOGIE
Caulis, tige (voy. CHOU), et fleur.

_____

CAULINITE
	kô-li-ni-t' s. f.
Terme de géologie. Empreinte de tiges dans le calcaire grossier.

ÉTYMOLOGIE
Caulis, tige (voy. CHOU).

_____

CAULOCARPE
	kô-lo-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Tige des plantes vivaces qui, persistant, produit plusieurs fois des fruits.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tige (voy. CHOU) et fruit.

_____

CAUNE
	kô-n' s. f.
Nom, en Normandie, de grands vases de cuivre jaune, étamés à l'intérieur, dans lesquels on reçoit le lait destiné à la fabrication du beurre, ALBERT ROUSSILLE, le Phare de la Loire, 16 sept. 1876, 3e page, 1re col.

_____

CAURIS ou CORIS
	kô-ri s. m.
Petite coquille blanche (cyprea moneta) qui sert de monnaie courante au Bengale et dans tout le centre de l'Afrique. Il en fallait (en Afrique, de 1849 à 1855) 2500 pour valoir cinq francs. Payer en cauris.

ÉTYMOLOGIE
Cauri, mot indien signifiant petit coquillage.

_____

CAUSALITÉ
	kô-za-li-té s. f.
Terme didactique. Vertu par laquelle une cause produit un effet. Il n'y a entre ces choses aucun rapport de causalité. 
Nous supposons que les corps ne sont les uns aux autres que des causes occasionnelles du mouvement, qui n'ont aucune vertu ou causalité par leurs propres essences, FÉN., III, 286.
Principe de causalité, principe en vertu duquel on rattache un effet à sa cause.
Une des catégories de Kant, comprise dans la relation.
L'une des facultés réflectives de l'homme dans le système de Gall.

ÉTYMOLOGIE
Causal ; ital. causalità.

_____

CAUSANT, ANTE
	kô-zan, zan-t' adj.
Qui parle volontiers. 
Je ne suis plus si causante qu'à Paris, SÉV., 305.

ÉTYMOLOGIE
Causer 2.

_____

CAUSATION
	kô-za-sion s. f.
Terme didactique. Action de causer, de produire un effet.

ÉTYMOLOGIE
Causer 1.

_____

CAUSE
	kô-z' s. f.

1° Ce qui fait qu'une chose est ou s'opère. Cause instrumentale, matérielle, formelle, efficiente, physique, morale, occasionnelle, prédisposante, occulte. Causes éloignées, prochaines. Point d'effet sans cause. 
Le ciel règle souvent les effets sur les causes, CORN., M. de Pomp. V, 2.
Nos sens, étant eux-mêmes les effets de causes que nous ne connaissons point, ne peuvent nous donner des idées que des effets, et jamais des causes ; il faudra donc nous réduire à appeler cause un effet général, et renoncer à savoir au delà, BUFF., Théor. de la terre, 1er disc.
L'homme aujourd'hui sème la cause, Demain Dieu fait mûrir l'effet, V. HUGO, Crép. 5.
Oh ! que ne puis-je, instruit des principes des choses, Connaître les effets, approfondir les causes, DELILLE, Géorg. II.
Cause première, cause des causes, Dieu.
Causes secondes, celles qui sont dérivées de la cause première, les créatures.
Causes finales, les causes pour lesquelles on suppose que chaque chose dans l'univers a été faite La doctrine des causes finales.
Dans le langage général, cause finale, le but qu'on se propose, la fin en vue de laquelle on agit. Voilà quelle doit être la cause finale de nos actions.

2° Ce qui produit ou occasionne, en parlant des personnes ou des choses. Cet événement fut cause ou la cause de son bonheur. Mes affaires sont cause que je ne puis sortir. Être cause, ou la cause involontaire, innocente d'un malheur. 
Il fut cause de la perte de tous les siens, BOSSUET, Hist. III, 5.
Elle en mourra, Phénix, et j'en serai la cause, RAC., Andr. II, 5.
La cause de nos maux doit-elle être impunie ?, CORN., Nicom. V, 7.

3° Raison, sujet, motif. Vous connaissez la cause qui m'a fait agir. Je désire savoir pour quelle cause.... Quelle était la cause de leur voyage ? Pour une cause légère. Sans cause. Non sans cause. 
Assurez-vous sur lui qu'il en a juste cause, CORN., Poly. I, 3.
Quand le malheur ne serait bon Qu'à mettre un sot à la raison, Toujours serait-ce à juste cause Qu'on le dit bon [le malheur] à quelque chose, LA FONT., Fabl. VI, 7.
Mon malheur est parti d'une si belle cause ?, RAC., Mithr. IV, 2.
De sa mort en ces lieux la nouvelle semée Ne vous a pas vous seule et sans cause alarmée, ID., ib. V, 4.

4° En termes de jurisprudence, cause d'une obligation, avantage moral ou matériel que se propose le contractant : dans le contrat à titre onéreux, l'équivalent de l'obligation de l'autre partie ; dans le contrat à titre gratuit, la bienfaisance.
Cause d'un billet, d'un effet de commerce, équivalent exprimé de l'engagement souscrit dans le billet. Pas d'obligation valable sans cause. Cause fausse, illicite. L'obligation dont la cause est contraire aux bonnes moeurs est nulle.
Parler avec connaissance de cause, agir en connaissance de cause, parler, agir avec pleine connaissance des faits.
En style de chancellerie. À ces causes, nous avons déclaré et déclarons.... en considération de ce qui vient d'être exposé, nous avons déclaré....
Familièrement et elliptiquement. Et pour cause, non sans motif, avec raison, se dit quand les motifs sont évidents ou qu'on veut les taire. 
Or, ai-je dit un jeune homme, et pour cause, Car...., LA FONT., Mandr.
Venez, singe ; parlez le premier, et pour cause, ID., Fabl. I, 7.
Je laisse la distribution à votre discrétion et pour cause, BOSSUET, Lett. abb. 46.
La richesse que des frondeurs Dédaignent, et pour cause, BÉRANG., Él. de la rich.
.... Laissez-moi passer entre vous deux, pour cause ; Je serai mieux en main pour vous conter la chose, MOL., Prince d'Él. I, 2.

5° Procès qui se plaide. Se charger d'une cause. Plaider une cause. Plaider sa cause. Gagner sa cause. Perdre sa cause. Il était déjà mis en cause. Il faut remettre cette cause à un autre jour. Mettre quelqu'un hors de cause. 
Devant certaine guêpe on traduisit la cause.... Depuis tantôt six mois que la cause est pendante, Nous voici comme aux premiers jours, LA FONT., Fabl. I, 21.
Devant elle [la justice] à grand bruit ils expliquent la chose ; Tous deux avec dépens veulent gagner leur cause, BOILEAU, Ép. II.
Cause grasse, cause plaisante et sur un fait inventé, que les clercs de la basoche plaidaient autrefois pour se divertir le jour de mardi gras, et aussi quelque cause plaisante qui se plaide au palais.
En tout état de cause, quel que soit l'état du procès. Dans le langage général, en tout état de cause, quoi qu'il en soit.
Fig. Cela est hors de cause, il n'en est pas question, on ne le révoque pas en doute. En cette affaire, sa probité est hors de cause.
Fig. Avoir, donner gain de cause, ou cause gagnée, obtenir, accorder l'avantage dans une discussion.
Plaider la cause de quelqu'un, le défendre, le soutenir.
Familièrement. 
Cet avocat sans cause [sans clientèle], nommé Duménil, VOLT., Lett. à Cath. 143.

6° En droit canon, cause bénéficiale, cause dans laquelle il s'agit de bénéfices ecclésiastiques. Causes majeures, les grandes affaires de l'Église.

7° Parti, intérêt. La bonne cause. La fortune se déclara pour la bonne cause. Soutenir la cause du mensonge. Prendre en main la cause du peuple. Embrasser vivement la cause de la justice. Faire cause commune avec quelqu'un. Séparer sa cause de quelqu'un. Attirer à sa cause. 
Laisse-les espérer, laisse-les entreprendre ; Il suffit que ta cause est la cause de Dieu, Et qu'avecque ton bras elle a pour la défendre Les soins de Richelieu, MALH., II, 12.
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme, CORN., Cinna, III, 1.
Son trop d'amour pour la cause publique, ID., Hor. V, 2.
Sa cause à tous les rois n'est-elle pas commune ?, RAC., Ath. III, 6.
Grand Dieu, juge ta cause et déploie aujourd'hui Ce bras, ce même bras qui combattait pour lui, ID., Prol. d'Esth.
Il entend plaider devant lui la cause des médecins, SÉV., 412.
Vous aviez soutenu une mauvaise cause, ID., 110.
Télémaque et moi nous combattrons pour la bonne cause, FÉN., Tél. X.
Je ne peux vous aimer, je ne peux à ce prix, Accepter un combat pour ma cause entrepris, VOLT., Tanc. II, 6.
S. Justin plaida la cause des chrétiens après Quadrat et Aristide, CHATEAUB., Gén. I, I, 1.
Prendre fait et cause pour quelqu'un, le soutenir, prendre son parti. 
Vous faites trop d'honneur à Marie de Rabutin-Chantal de prendre son fait et cause, SÉV., dans le Dict. de DOCHEZ.
Dans le même sens, prendre en main la cause. 
Des auteurs décriés il prend en main la cause, BOILEAU, Ép. IX.

8° À cause de, locut. prép. Pour l'amour de, en considération de. À cause de lui. À cause de cela.

9° À cause que, locut. conj. Parce que. 
D'où vient qu'un boiteux ne nous irrite point et qu'un esprit boiteux nous irrite ? C'est à cause qu'un boiteux reconnaît que nous allons droit, et qu'un esprit boiteux dit que c'est nous qui boitons, sans cela nous en aurions plus de pitié que de colère, PASC., Pens. I, 8.
Il est rare que les géomètres soient fins et que les esprits fins soient géomètres, à cause que les géomètres veulent traiter géométriquement les choses fines, ID., ib. I, 10.
Je parle ainsi à cause que je pensais que vous ne voulussiez plus que je fusse heureux, BALZ., I, 228.
Vous ne lui voulez mal, et ne le rebutez Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités, MOL., Tart. I, 1.
A cause qu'elle manque à parler Vaugelas, ID., Femm savantes, II, 7.
Ils ne découvrent pas la lumière à cause qu'ils détournent les yeux, BOSSUET, Serm. Quinq. 1.
Ceux qu'on nomme chercheurs à cause que, dix-sept cents ans après Jésus-Christ, ils cherchent encore la religion, ID., Reine d'Anglet.
Une justice qui fait semblant d'être vigoureuse à cause qu'elle résiste aux tentations médiocres, ID., le Tellier.
Ce que le prince fit mérite d'être raconté à toute la terre non à cause qu'il est remarquable, mais à cause pour ainsi dire qu'il ne l'est pas, ID., Louis de Bourbon.
Les images de Philippique, son successeur, ne furent pas reçues dans Rome, à cause qu'il favorisait les monothélites, et se déclarait ennemi du concile sixième, ID., Hist. I, 11.
Une fille sera heureuse d'ignorer les fables païennes toute sa vie, à cause qu'elles sont impures et pleines d'absurdités impies, FÉN., XVII, 41.
On n'est pas entendu à cause que l'on s'entend soi-même, LA BRUY., I.
Il lui cède même, à cause qu'il est plus âgé, l'honneur de faire porter devant lui les faisceaux des verges, VERTOT, Rév. rom. I, 62.
J'avais deux coupes de bois à vendre, à cause que je n'avais point coupé l'année précédente, P. L. COUR., I, 233.

REMARQUE
Des grammairiens ont voulu bannir la locution conjonctive à cause que ; elle doit être conservée, étant appuyée par de bons auteurs, et, dans certains cas, d'un emploi préférable à parce que.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car ceus qui me contralioient Et sans caze mal me faisoient, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 264.
Se priere ou mandemens est fes [fait] à aucun, et cil qui le [la] priere ou le mandement fist, muert en tant comme le [la] coze est encore entiere, li mandemens li est falis...., BEAUMANOIR, XXIX, 10.
Car on doit croire qu'il li ensegnast l'ostel Guillaume parce qu'il le creoit à bon et por cause de bone foi, ID., XXXVI, 6.
Se les quases des barres [oppositions] sont especiaument devisées [exposées], , Liv. de just. 94.
XIVe s. 
Felicité est de Dieu principalement causée qui est generalement cause de toutes choses, ORESME, Eth. 21.
Et semblablement de ce que aucuns sont injustes ou incontinens, ils en sont en cause, ID., ib. 33.
Car trois manieres de causes sont : c'est assavoir nature, necessité, fortune, entendement et tout ce qui est cause de ce qui est fait par homme, comme est volenté et les sens naturels, ID., ib. 66.
Un homme est cause de ses enfans en voye de nature, et est cause de ses operacions en voye de meurs, ID., ib. 72.
XVe s. 
Et la cause pourquoi [ils] s'entreheoient, je le vous dirai, FROISS., II, II, 52.
Quand Girauldon se vit ainsi attrapé, si fut tout esbahi et à bonne cause, ID., II, II, 214.
Et l'eust volontiers sauvé s'il l'eust pu, pour cause de pitié, ID., I, I, 134.
Car il se doubtoit, et non sans cause, JUVÉNAL DES URSINS, Ch. VI, 1392.
Son maistre l'avoit batu, pour cause que un enfant s'estoit plaint, , Boucic. I, 3.
.... dont il estoit prochain parent à cause de sa mere, COMM., III, 4.
Pour lesquelles causes le roy soy trouvant chargé...., ID., I, 1.
Tant de maulx venir par luy et par sa cause, ID., I, 15.
Le pauvre desolé, voyant sa bonne femme trop plus qu'il ne voulsist troublée, helas ! et à sa cause [par sa faute], ne savoit que dire, LOUIS XI, Nouv. I.
Nul ne doit estre tesmoing en sa cause, LEROUX DE LINCY, Proverbes, t. II, p. 357.
Tel a bonne cause qui est condamné, ID., ib. p. 419.
XVIe s. 
La cause efficiente de nostre salut est la misericorde de notre Pere.... la cause materielle est Christ avec son obeissance.... de la cause qu'on appelle instrumentale, quelle dirons-nous qu'elle est, sinon la foy ?... quant à la cause finale, l'apostre dit que ç'a esté pour demonstrer la justice de Dieu et glorifier sa bonté, CALV., Instit. 616.
Ces nobles langues coustent beaucoup de temps et de peine à apprendre, à cause qu'elles sont mortes, AMYOT, Épit.
Nous reputons les dieux pour estre autheurs de tous biens, et cause de nulz maulx, ID., Péric. 74.
A ceste cause ils vouloient...., ID., Fabius, 8.
Ceste vie dissolue fut cause de luy augmenter sa maladie, ID., Sylla, 73.
La cognoissance des causes appartient seulement à celuy qui a la conduite des choses, non à nous qui n'en avons que la souffrance [la tolérance, l'usage], MONT., IV, 178.
Pour cette cause [motif]...., ID., I, 25.
A cette cause [parce que]...., ID., I, 30.
Tuer un homme sans connaissance de cause, ID., III, 195.

ÉTYMOLOGIE
Picard keuse ; provenç. espagn. et ital. causa ; du latin causa. Voy. CHOSE.

_____

CAUSEFINALIER
	kô-ze-fi-na-lié s. m.
Philosophe qui admet les causes finales. 
Si une horloge n'est pas faite pour montrer l'heure, j'avouerai alors que les causes finales sont des chimères ; et je trouverai fort bon qu'on m'appelle causefinalier, c'est-à-dire un imbécile, VOLT., Dict. phil. Causes finales, 2.
Un astronome trop causefinalier, ce qui est rare...., PAUL JANET, Rev. philos. de Th. Ribot, 1re année, n° 1, p. 35.

_____

CAUSER
	kô-zé v. n.

1° S'entretenir familièrement. Ils causent ensemble. De quoi causent-ils ? Nous causerons de cette affaire. 
Je veux me vanter d'être toute l'après-midi dans cette prairie, causant avec nos vaches et nos moutons, SÉV., Lett. 384.
Voilà la chose du monde la plus heureuse pour lui ; vous savez tout cela, mais on cause [c'est-à-dire je vous écris cela pour causer avec vous], ID., 592.
Pour mon fils, M. le maréchal n'a pas voulu le laisser venir ; il est le seul avec qui il cause de toute chose, ID., ib.
Le duc d'Orléans régent daigna un jour causer avec moi au bal de l'Opéra ; il me fit un grand éloge de Rabelais, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 oct. 1759.
Familièrement. Causer de choses et d'autres, s'entretenir sans propos déterminé.
Fig. Causer de la pluie et du beau temps, parler de riens, de choses de peu d'importance.
Elliptiquement. Causer littérature, voyages, etc. causer de littérature, de voyages.
Familièrement. Ah çà ! causons un peu, expliquons-nous, entendons-nous.
Passivement et impersonnellement, dans le parler familier, c'est assez causé, ou, simplement, assez causé, ne parlons plus, agissons, et aussi, taisez-vous, brisons-là.

2° Familièrement, tenir des propos, parler avec légèreté et indiscrétion, ou avec malignité. 
Le monde, chère Agnès, est une étrange chose ! Voyez la médisance, et comme chacun cause !, MOL., Éc. des fem. II, 6.
Je ne m'étonne point si parfois on en cause, ID., Prol. d'Amph.
Voilà ce que c'est que d'avoir causé ; vous n'en tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche, ID., G. Dandin, II, 7.

3° V. n. Terme de fauconnerie. Se dit du cri des perroquets et des pies.

REMARQUE
Peut-on dire : il m'a longtemps causé de ses affaires ; allez lui causer de cette nouvelle ? C'est une façon de parler qui est très en usage. Mais observez qu'on ne pourrait pas dire, en mettant un substantif au lieu du pronom : j'ai causé de l'affaire à mon avocat ; il faut avec mon avocat. Cela rend très suspect l'emploi du pronom, et il sera mieux de dire : il a longtemps causé avec moi de ses affaires ; allez causer avec lui de cette nouvelle. On ne cause pas à quelqu'un ; on cause avec quelqu'un. Pourtant cette manière de parler se trouve dans J. J. Rousseau, qui n'est pas toujours très pur, et sans doute dans d'autres. 
La première fois que je la vis elle était à la veille de son mariage ; elle me causa longtemps avec cette familiarité charmante qui lui est naturelle, J. J. ROUSS., Confess. VII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par poi Hersent n'enrage d'ire Por Ysengrin, qui si la chose [gronde], , Ren. 725.
Moult de sa gent parler n'en osent, Mais par derriere moult l'en chosent [blâment], Fabliaux, BARBAZ., I, 160.
XVe s. 
Je vous ait dit et causé [expliqué] toutes les avenues de Jean Bar, de Jean Pict...., FROISS., II, II, 239.
Envie qui accuse et cause [blâme] Maintes personnes tout à tort, , Myst. Resurr. de N. S.
L'homme songeart il [le vin] fait causer et rire, BASSELIN, XXXVII.
Si voulez que je cause et preche, Et parle latin proprement, Tenez ma bouche toujours freche, De bon vin l'arrosant souvent, ID., LVIII.
XVIe s. 
Ce fut un commandement nu et simple, où l'homme n'eut rien à connoistre et à causer [demander raison], MONT., II, 208.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. chausar, causciar, reprocher, disputer ; espagn. causar, faire un procès ; du latin causari, faire un procès, d'où disputer, reprocher, et simplement, causer. Diez et d'autres étymologistes font intervenir l'ancien haut allemand chôzôn, allemand moderne kosen ; mais le latin suffit à la forme et au sens du mot roman.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CAUSER. - REM. Ajoutez : Corneille a dit me causer pour causer avec moi : Lysis m'aborde, et tu veux me causer, Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

CAUSETTE
	kô-zè-t' s. f.
Petite causerie. 
Elie a plus fait pour moi dans une causette d'un quart d'heure que je n'aurais su faire d'une année, G. SAND., La petite fadette.
J'aime le feu, les cricris, une salade de homards, une bouteille de champagne et la causette, A. PICHOT, Trad. de Don Juan, I, 134.
Mot familier, mais très reçu.

ÉTYMOLOGIE
Causer 2.

_____

CAUSEUSE
	kô-zeu-z' s. f.
Petit canapé où peuvent s'asseoir deux personnes.

ÉTYMOLOGIE
Causeur.

_____

CAUSSETIÈRE
	kô-se-tiê-r' s. f.
Terme d'architecture. Sorte de dégagement.
Les communications qui existent entre la scène [d'un théâtre] et les étages inférieurs soit par la rampe soit par les caussetières, , Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 36.

_____

CAUSTICITÉ
	kô-sti-si-té s. f.

1° Terme de médecine. Impression que font sur l'organe du goût les corps nommés caustiques.
Propriétés chimiques de certains corps qui, en se combinant avec la substance des parties vivantes sur lesquelles on les applique, en détruisent la texture.

2° Fig. Qualité caustique dans la parole, dans un écrit. Rien n'échappe à sa causticité. Un esprit, un ouvrage plein de causticité.

ÉTYMOLOGIE
Caustique.

_____

CAUSTIQUE
	kô-sti-k' s. f.
Terme de dioptrique et de catoptrique. Caustique par réflexion, courbe engendrée par l'ensemble des points de rencontre des rayons partant d'un point lumineux et réfléchis par une autre courbe ; elle se nomme catacaustique. Caustique par réfraction, courbe engendrée de la même manière par des rayons réfractés ; elle se nomme diacaustique.

ÉTYMOLOGIE
Caustique, brûlant, parce que les points de concours des rayons lumineux qui déterminent ces courbes sont ceux où la chaleur est la plus intense (voy. le précédent).

_____

CAUSUS
	kô-zus' s. m.
Terme de médecine. Mot dont Hippocrate s'est servi pour désigner une espèce de fièvre rémittente caractérisée par une chaleur et une soif excessives.

ÉTYMOLOGIE
En grec, brûler.

_____

CAUTÈLE
	kô-tè-l' s. f.

1° Précaution mêlée de défiance et de ruse.

2° Terme de droit canon. Absolution à cautèle, absolution de précaution.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car trop scet li traïstres d'agaiz et de cauteles Por les plus fors survaincre, J. DE MEUNG, Test. 1825.
XIVe s. 
Aucuns, pour leur mauvaise cautele, se sont efforcés à corrompre vos ordonnances, DU CANGE, audaciter.
Et ce font par faintise et cautele, et les a l'en de legier en despit, ORESME, Eth. 135.
XVe s. 
Dame qui cuidiez trop savoir, Mais vostre sens tourne en folie, Et cuidiez les gens decevoir, Par vostre cautelle jolie, CH. D'ORL., Ball. 128.
Le vaillant capitaine qui contre ses ennemis se debvoit aider de plusieurs sages cauteles, , Boucic. I, 12.
Et que toutes ses coustumes fussent mises en françois en ung beau livre pour eviter la cautelle et la pillerie des advocatz, COMM., VI, 6.
[Le Turc] plus usant de sens et de cautelle, que de vaillance et hardiesse, ID., VI, 13.
XVIe s. 
Pendant l'appel comme d'abus de l'octroy ou publication d'une monition, la cour du roy peut ordonner que, sans prejudice des droits des parties, le benefice d'absolution à cautele sera imparty à l'appelant, soit clerc ou lay, PITHOU, 36.
Il se transforme es moeurs des Candiots usant de leurs ruzes, cautelles, surprises et embusches à l'encontre d'eulx mesmes, AMYOT, Philop. 22.

ÉTYMOLOGIE
Cautela, de cautus, caut (voy. ce mot) ; provenç. espagn. et ital. cautela.

_____

CAUTELEUX, EUSE
	kô-te-leû, leû-z' adj.
Qui a de la cautèle. Un homme cauteleux. Une cauteleuse réponse. 
Il est fin, cauteleux, LA BRUY., VIII.
La femme est un animal fin et cauteleux, D'ABLANC., Lucien, t. I, Prométhée.
Plus de sagesse dans l'administration municipale aurait prévenu les désordres ; c'est pour les punir que la procédure a été prise ; mais des mains cauteleuses ont su la diriger vers un autre but, MIRABEAU, Collection, t. II, 389.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce roi de Navarre cauteleux et malicieux, FROISS., II, III, 13.
Le duc de Bretagne est un cauteleux homme et divers, ID., II, II, 70.
La septieme [condition] plus necessaire, que ilz doivent estre sages et cautilleux ou mestier des armes, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 24.
XVIe s. 
Considerez comment le tentateur cauteleux luy remembra au premier mot la deffense sur ce faicte, RAB., Pant. III, 33.
Ils le trouvo ent fin et cauteleux, qui faisoit la plus part de ses faicts de guerre par tromperie et surprise plus tost qu'autrement, AMYOT, Lysand. 11.

ÉTYMOLOGIE
Cautèle ; provenç. cautelos ; espagn. cauteloso.

_____

CAUTÈRE
	kô-tê-r' s. m.
Terme de médecine.

1° Agent chimique ou corps brûlant dont on se sert pour désorganiser une portion des tissus organiques, et la convertir en eschare.
Cautère actuel, instrument de métal qu'on fait chauffer pour cautériser. Cautère potentiel, toute substance qui a chimiquement la faculté de brûler.

2° Petit ulcère artificiel, arrondi, que l'on ouvre dans les parties où abonde le tissu cellulaire. Panser, entretenir, supprimer un cautère. 
L'une se plaint des reins et l'autre d'un cautère, RÉGNIER, Sat. X.
Le vieux galant passait pour être garni de cautères, SAINT-SIMON, 127, 146.
Fig. et populairement. C'est un cautère sur une jambe de bois, c'est-à-dire c'est un remède inutile, une chose qui ne peut avoir aucun résultat.
Par plaisanterie, cautère royal s'est dit autrefois pour la marque que la justice infligeait à certains condamnés. 
Le nuage est fort épais ; j'ai bien peur que, s'il vient à crever, il ne grêle sur mon dos force coups de bâton, ou que, par quelque ordonnance plus forte que toutes celles des médecins, on ne m'applique tout au moins un cautère royal sur les épaules, MOL., Le médecin volant, 14.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et en medecine c'est legiere chose de savoir ce que il est dit du miel et du vin et de ellebore et de cauteres et de incisions, ORESME, Eth. 164.
XVIe s. 
Je dis derechef qu'il n'est besoin de paroles à ceux qui ont esté quelquefois piqués du cautere de la conscience, CALV., 68.
Le pecheur navré du cautere de son peché, et comme brisé par la terreur de l'ire de Dieu, ID., Instit. 461.
Medecines, purgations, cautheries, saignées et scariffications, CARLOIX, VI, 50.

ÉTYMOLOGIE
En grec, brûler (voy. CAUSTIQUE) ; provenç. cauteri ; esp. et ital. cauterio.

_____

CAUTÉRISATION
	kô-té-ri-za-sion s. f.
Action de cautériser ; effet d'un caustique. La cautérisation n'a pas été assez profonde. 
L'épilepsie n'était réputée incurable que quand elle avait résisté à la cautérisation du crâne, DIDER., L. s. la chir.

ÉTYMOLOGIE
Cautériser ; provenç. cauterizacio ; espagn. cauterizacion ; ital. cauterizzazione.

_____

CAUTÉRISER
	kô-té-ri-zé v. a.
Appliquer un cautère, brûler au moyen d'un cautère. Cautériser une plaie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont bu toutes leurs hontes et monstrent avoir leurs consciences cauterisées, CALVIN, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Cauterizare, de cauterium, cautère ; provenç. cauterisar ; espagn. cauterizar ; ital. cauterizzare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAUTÉRISER. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Certes l'esperit dit manifestement qu'aus derniers temps aulcuns delaisseront la foy.... par l'hypocrisie de ceulx qui parlent mensonges et ont leur conscience cauterizée, , I Timoth. IV, 2, Nouv. Testam. éd. Lefebre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

CAUTIONNAIRE
	kô-sio-nê-r' adj.
Qui a rapport à la caution ; qui se porte caution ; qui est donné en caution.

ÉTYMOLOGIE
Caution.

_____

CAUTIONNEMENT
	kô-sio-ne-man ; en poésie, de cinq syllabes s. m.

1° Action de cautionner. Signer un cautionnement.

2° Le gage ou la somme déposée en garantie d'un engagement, d'une gestion, etc. Tous les comptables du trésor fournissent un cautionnement. Dans les adjudications publiques on exige de tous les soumissionnaires le dépôt préalable d'un cautionnement.
Mettre un détenu en liberté provisoire moyennant un cautionnement.
Somme déposée à l'effet de faire face aux amendes qui pourraient être prononcées. Le cautionnement d'un journal.

_____

CAUVETTE
	kô-vè-t' s. f.
Un des noms vulgaires du choucas.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de chouette.

_____

CAVAGE
	ka-va-j' s. m.
Se dit, dans quelques places de commerce, du loyer d'une cave.

ÉTYMOLOGIE
Cave.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAVAGE. Ajoutez :

2° Excavation, endroit creusé.
Le tracé [du chemin de fer de ceinture de Paris] franchit le chemin de fer de l'Ouest, sous lequel il passe au moyen d'un pont établi sur des cavages, , Journ. des Débats, 2 oct. 1868.

_____

CAVALAGE
	ka-va-la-j' s. m.
Nom qu'on donne à l'accouplement des tortues pour la génération. 
Si la tortue dort sur l'eau ou qu'un mâle soit attaché à une femelle, ce qu'on appelle un cavalage, LABAT, Nouveau voy. aux îles, ch. XI.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. caballage, action du cheval qui saillit la jument, de caballo, cheval (voy. CHEVAL).

_____

CAVALCADE
	ka-val-ka-d' s. f.

1° Marche de gens à cheval ; la troupe même des gens à cheval. 
La duchesse de Bourgogne fit avec le duc de Bourgogne et beaucoup de dames une grande cavalcade au bois de Boulogne, SAINT-SIMON, 186, 237.
Si ce jour n'était peut-être Un des derniers que je perds, Amateur des cavalcades, Je courrais dans vos déserts Montrer mes feux aux dryades, LAFARE, Od. VI.

2° Marche pompeuse de gens à cheval. Le pape va en cavalcade prendre possession de l'église de St-Jean-de-Latran.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une grande cavalquade, D'AUB., Hist. I, 277.
.... Et qu'ils fissent bien repaistre leurs chevaulx ; car il vouloit faire une longue cavalcade, CARLOIX, VIII, 12.
Et fist ce chemin, qui estoit de 15 lieues, d'une cavalcade, ID., X, 7.
Une autre fois, me fiant à je ne sçais quelle trefve qui venoit d'estre publiée, je m'acheminai à un voyage par pays estrangement chatouilleux ; je ne feus pas si tost esventé que voylà trois ou quatre cavalcades de divers lieux pour m'attraper, MONT., IV, 228.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cavalcada ; espagn. cabalgada ; ital. cavalcata ; de cavalcare (voy. CHEVAUCHER).

_____

CAVALCADOUR
	ka-val-ka-dour adj. m.
Écuyer cavalcadour, écuyer qui a la surveillance des chevaux et équipages d'écurie d'un prince.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô fameux escuyers, cavalcadours, guerriers, Escrimeurs, voltigeurs, soldas et mariniers, RONS., 853.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cabalgador ; ital. cavalcatore ; de cavalcare (voy. CHEVAUCHER).

_____

CAVALERIE
	ka-va-le-rie s. f.
Troupe de gens de guerre qui sert à cheval. Un corps, un régiment, un escadron, une compagnie de cavalerie. L'ennemi était fort en cavalerie. La grosse cavalerie, cavalerie armée pesamment, montée sur de forts chevaux et destinée à combattre en ligne. La cavalerie de réserve, carabiniers et cuirassiers. La cavalerie légère, cavalerie montée sur des chevaux légers et destinée à faire le service d'éclaireurs, à battre la campagne, à poursuivre l'ennemi, etc. spécialement chasseurs et hussards. La cavalerie de ligne, intermédiaire, dragons et lanciers. 
Ayant lu dans les histoires romaines que les plus grands exploits que leur cavalerie ait faits autrefois...., VOIT., Lett. 144.
La cavalerie de Darius était forte de trois cent mille chevaux, VAUGEL., Q. C. livr. III, dans RICHELET.
Qu'est devenue cette redoutable cavalerie qu'on voit fondre sur l'ennemi avec la vitesse de l'aigle ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
C'est en vain qu'à travers les bois, avec sa cavalerie toute fraîche, Beck précipite sa marche pour tomber sur nos soldats épuisés, ID., Louis de Bourbon.
L'art de former les hommes pour la cavalerie et de la conduire à la guerre. Cet officier entend bien la cavalerie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un sommier pesle mesle avec un soldat, le bagage, la cavallerie legiere, l'homme d'armes, une charrette, tout l'un parmy l'autre, LA BOÉTIE, 172.
Comme mots nouveaux en l'art militaire vous avez maintenant cavalerie et infanterie, H. EST., dans le Dict. de DOCHEZ.
À mon grand regret diray cavallerie, infanterie, enseigne, colonelle, esquadrons, au lieu de chevallerie, pietons, enseigne, coronale, bataillons, PASQ., Lett. t. I, p. 105, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cavalier ; ital. cavalleria. Cavalerie a été pris de l'italien au XVIe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAVALERIE. Ajoutez :

2° Se dit, dans le langage moderne administratif, de l'ensemble des chevaux d'une entreprise. 
Pour conduire tant de voitures, les mettre toujours à même de sortir et de ne pas laisser en souffrance les besoins qu'elles ont mission de servir, il faut une cavalerie considérable ; celle de la Compagnie générale [des voitures de Paris] se composait en 1866 de 10741 chevaux, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1867, p. 325.

_____

CAVALIER, IÈRE
	ka-va-lié-, liê-r' ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les ca-va-lié-z et les dames s. m. et f.

1° Homme, femme à cheval. Être bon, être mauvais cavalier, se tenir bien, se tenir mal à cheval. C'est un beau cavalier, il a bonne grâce à cheval. 
Borée et le soleil virent un voyageur.... Eh bien ! gageons nous deux, Dit Phébus, sans tant de paroles, à qui plus tôt aura dégarni les épaules Du cavalier que nous voyons, LA FONT., Fabl. VI, 3.
On dit de même, elle est bonne, elle est mauvaise cavalière. 
Les dames cavalières s'offensèrent, les autres prirent parti pour elles, SAINT-SIMON, 278, 9.

2° Soldat qui sert à cheval. Il était escorté par un piquet de cavaliers.

3° Homme d'épée. 
Me trouves-tu bien fait en cavalier ?, CORN., le Ment. I, 1.
Choisir pour votre amant un simple cavalier, ID., Cid, I, 2.
Je vous laisse la gloire d'avoir paru à cheval avec des armes et un habit de cavalier au Pas-de-Suse, FÉN., XIX, 421.

4° Homme, par opposition à dame ou demoiselle. Il n'y avait pas assez de cavaliers à ce bal. Chaque cavalier conduisait une dame. Cette dame n'a pas de cavalier, offrez-lui le bras. C'est un aimable cavalier.

5° Titre d'honneur donné par politesse à des passants, à des inconnus et même par ironie à des gens dont on a à se plaindre. 
Que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison ?, MOL., Le Sicilien, sc. 11.
J'entre ici librement : mais entre cavaliers telle liberté est permise, ID., ib. sc. 13.
Mon cavalier, répondrez-vous à mes questions ?, BEAUMARCHAIS, Le Mar. de Figaro, V, 12.

6° Cavalier servant, homme qui s'astreint à faire en tout les volontés d'une dame dont il se fait ainsi l'esclave par amour ou par reconnaissance. 
Il est fort naturel que tu me cèdes, à moi, ton oncle, tes fonctions de cavalier servant, lorsque je les réclame, CH. DE BERNARD, La femme de quarante ans, § 2.

7° Aux échecs, pièce qui marche obliquement du blanc au noir, et du noir au blanc, en sautant une case. Le vrai mot serait chevalier, mais aujourd'hui on dit bien plus souvent cavalier. On ne couvre point l'échec du cavalier, c'est-à-dire que, quand le cavalier met le roi ou la dame en échec, on ne peut pas interposer une autre pièce ; il faut absolument ou retirer la pièce mise en échec ou prendre le cavalier.

8° Terme de fortification. Amas de terre, dont le sommet compose une plate-forme, sur laquelle on dresse des batteries de canon pour nettoyer la campagne ou pour détruire quelque ouvrage de l'ennemi.

9° Terme d'imprimerie. Papier d'un format entre le carré et le grand raisin. Tirer, imprimer sur cavalier.
Adj. Papier cavalier.

10° Terme de ponts et chaussées. Dépôt de terre formé aux abords d'une route, d'un canal ou d'un ouvrage quelconque.

11° Dans l'histoire d'Angleterre, au XVIIe siècle, partisan des Stuarts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils erigeoyent cavaliers, ressapoyent contrescarpes, enduisoyent courtines, RAB., Pant. III, Prol.
Dressans cavalliers pour y accommoder grand' quantité d'artillerie, LANOUE, 444.
Il y a trois sortes de gloire, la divine, celle du cavallier, et celle du barbier, D'AUB., Faen. IV, 4.
Ils l'avoient laissé aller sur foi de cavalier, ID., Hist. III, 395.
Vous mesme estes trop cavallier pour estre bigot jusques là, ID., Fœn. IV, 15.
Nostre cavalliere, se voiant l'entrée de sa maison impossible, s'en court à Turenne, ID., Hist. II, 168.
C'estoit afin d'eslever une grande tour pour commander en cavalier à la bresche, ID., ib. I, 35.
De chevalerie nous avons faict cavallerie, de chevalier cavalier, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 661, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le même que chevalier (voy. ce mot) ; ital. cavaliere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CAVALIER.

8° Ajoutez :
Cavalier de tranchée, sorte de terrasse élevée en avant de la troisième parallèle, pour plonger dans les places d'armes et en chasser les défenseurs.

_____

CAVALIÈREMENT
	ka-va-liê-re-man adv.

1° En cavalier, en homme du monde. Il danse cavalièrement. Vieilli en ce sens.

2° D'un ton leste, avec brusquerie, inconvenance, sans égards. 
Elle ne laissa pas d'être choquée qu'on s'y prît si cavalièrement, HAMILT., Gram. 4.
Nous eûmes beau nous traiter cavalièrement dans nos chansons, ID., ib. 8.
Il était confondu d'avoir eu son congé si cavalièrement, ID., ib. 11.
Ayant honte de parler simplement pour parler, comme font beaucoup de gens qui parlent cavalièrement de toutes choses, MALEBR., Recherche, liv. II, part. 2, chap. VIII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Cavalière, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAVALIÈREMENT. Ajoutez :

3° À la cavalière, en se promenant. 
Il n'est pas si difficile de lever cavalièrement un plan au baromètre et à la boussole...., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 18 avril 1872 p. 2625, 2e col.

_____

CAVALOT
	ka-va-lo s. m.
Pièce à cavalot, ancienne espèce de canon, fait de fer battu, qui tirait une livre de balles de plomb.

_____

CAVASS
	ka-vas' s. m.
Cavass ou zaptieh, nom des gendarmes chez les Turcs, Journ. offic. 10 juin 1876, p. 4053, 2e col.

_____

CAVE
	ka-v' s. f.

1° Toute espèce de réduit souterrain. Le sol des caves de l'Observatoire de Paris est à 26 mètres sous terre ; et leur température constante à dix degrés centigrades au-dessus de zéro, les fait trouver chaudes en hiver et froides en été.
Autrefois, dans les églises, certain lieu voûté où l'on enterrait les morts. 
Il parle de la cave où il doit être enterré, LA BRUY., V.

2° En particulier, construction sous terre destinée à loger le vin et autres provisions. Avoir du vin en cave. Les soupiraux d'une cave. Maison élevée sur caves. 
Il retourne chez lui ; dans sa cave il enterre L'argent et la joie à la fois, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Allez chez le ministre, vous y verrez de vastes bâtiments comblés de nos productions depuis la cave jusqu'au faîte, P. L. COURIER, Lett. I, 76.
Fig. Aller du grenier à la cave, de la cave au grenier, tenir des propos incohérents, sans suite ; et aussi, ne pas écrire droit.
Rat de cave, bougie mince et enroulée dont on se sert pour descendre à la cave.
Fig. et par injure, rat de cave, commis qui visite les caves des débitants de boissons. 
Je ferais mon chemin, j'aurais un bon emploi, Je serais dans la suite un conseiller du roi, Rat de cave ou commis, REGNARD, le Joueur, I, 1.

3° Par extension, les vins mêmes qu'on a en cave. Monter, faire sa cave. Il a une excellente cave. 
Vidons, joyeux Français, Nos caves renommées, BÉRANG., Gr. orgie.

4° Coffre à provisions d'une voiture.
Caisse à compartiments, garnie de flacons de liqueurs ou d'eaux de senteur.

5° Terme de métallurgie. Côté opposé au bord où s'opère le travail.
Excavation prismatique dans laquelle s'écoule le laitier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne [ils] n'estoperent les caves où il estoient, , Machab. I, 2.
E vint Sahel à unes foldes de brebis, ki sur un chemin esteient ; truvad i une cave grande ù il entrad, pur sei aiser, , Rois, 93.
XIIIe s. 
En une cave [lieu creux] firent lor agait embuschier, , Ch. d'Ant. VII, 71.
Et pour destourber la chauciée que le roy fesoit, les Sarrazins fesoient fere caves en terre par devers leur ost, JOINV., 221.
XIVe s. 
Adont le va li keus [le cuisinier] à la cave menant, , Baud. de Seb. VIII, 1016.
XVe s. 
Je avois bien ouï dire que telle chose avoit ceans, mais point n'y pensois ni ne m'en donnois de garde que ceux qui s'en sont allés s'en dussent partir par la cave, FROISS., II, III, 23.
XVIe s. 
Dame j'estois, maintenant suis esclave, Du solier suis descendue en la cave, J. MAROT, V, 45.
Il venoit du temple de Lebadie et de la cave de Trophonius de bonnes nouvelles aux Romains, AMYOT, Sylla, 37.
Après s'être bien antidoté l'estomac de coudigna de four [pain] et d'eau benite de cave [vin], RAB., I, dans LE ROUX, Dict. com.
En basse cave le bon vin, , Récréation de devis amoureux, p. 49, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cave, adjectif ; picard, gove ; provenç. espagn. et ital. cava. D'après Chifflet, on prononçait au XVIIe siècle kâve.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CAVE. Ajoutez : - SYN. CAVE, CELLIER.
Le cellier diffère de la cave en ce qu'il n'est pas aussi enfoncé au-dessous du sol, et que d'ordinaire il n'est pas voûté, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, Cellier.

_____

CAVE
	ka-v' adj.
Creux. Des joues caves. Oeil cave.
Terme d'anatomie. Veine cave, nom des deux troncs veineux considérables qui rapportent à l'oreillette droite du coeur le sang veineux de tout le système circulatoire général, celui des parois du coeur excepté.
Veine cave, sans autre désignation, signifie la veine cave inférieure. 
La veine cave, qui est le principal réceptacle du sang, DESC., Méth. 5.
Terme de chronologie. Année cave, année lunaire de 353 jours, et aussi année incomplète, non pleine, que l'on fait entrer dans un calcul chronologique comme année accomplie, par exemple quand on compte, dans le règne d'un roi, comme une année la portion d'année qui a précédé sa mort. Lune cave, mois cave, mois lunaire de vingt-neuf jours.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La veine cave descendante.... La veine porte sort de la partie cave du foye : au contraire la veine cave de la partie gibbeuse, en forme d'un tronc d'arbre, lequel, sortant dudit foye, se divise en deux grandes branches, PARÉ, I, 25.
La veine cave ascendante, ID., II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cav ; catal. cau ; anc. espagn. et ital. cavo ; du latin cavus, creux.

_____

CAVÉ, ÉE
	ka-vé, vée part. passé de caver 2
Qui a mis une certaine somme à certains jeux. Êtes-vous cavé ? Je suis cavé de tant.

_____

CAVECÉ, ÉE
	ka-ve-sé, sée adj.
Cheval rouan cavecé de noir, jument rouan cavecée de noir, cheval, jument qui a la tête noire. Usité seulement dans ces phrases.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CAVEÇON.

_____

CAVÉE
	ka-vée s. f.
Terme de vénerie. Chemin creux.

ÉTYMOLOGIE
Cavata, de cavare, caver.

_____

CAVER
	ka-vé
1° V. n. À différents jeux, faire un fonds d'une certaine somme pour avoir devant soi de quoi jouer. J'ai cavé de tant.
Caver au plus fort, faire bon à chaque coup du jeu d'autant d'argent qu'en joue celui des joueurs qui en joue le plus.
Fig. Caver au plus fort, porter tout à l'extrême. Caver au plus bas, mettre les choses au pis.

2° V. a.
Ils ne cavaient d'abord que trois ou quatre pistoles, HAMILT., Gram. 3.

3° Se caver, v. réfl. Même sens. Je me cave de vingt francs.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cavare, tirer (de sa poche), le même que cavare, creuser, caver.

_____

CAVERNE
	ka-vèr-n' s. f.

1° Lieu creux dans des rochers, dans des montagnes, sous terre. 
C'est proprement la caverne au lion, LA FONT., Orais.
Moi-même il m'enferma dans des cavernes sombres, RAC., Phèd. III, 5.
Les mânes effrayés quittent leurs monuments ; Et les vents échappés de leurs caverne sombres Mêlent à ces clameurs d'horribles sifflements, J. J. ROUSS., Cantate, Circé.

2° Fig. Rendez vous de malfaiteurs. Cette maison est une caverne de brigands, c'est une vraie caverne.

3° Terme de médecine. Excavation ulcéreuse qui reste dans le poumon ou ailleurs après l'évacuation complète de la matière tuberculeuse ramollie, ou du pus d'un abcès.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et moult de nobles faits verras, Par celle fontaine et caverne Qui tous les sept metaulx gouverne, , La fontaine des am. 397.
XVIe s. 
Tout y alloit, non comme chez un officier de ville, mais comme chez un tyran du peuple ; et c'estoit non pas un parquet de justice, mais une caverne de tyrannie, LA BOETIE, Servitude volont. dans MONTAIGNE, édit. de Paris, an X, t. IV, p. 363.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. caivarne ; Berry, chavarne ; provenç. espagn. et ital. caverna ; du latin caverna, dérivé de cavus (voy. CAVE 3).

_____

CAVERNICOLE
	ka-vèr-ni-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui habite les cavernes. Les animaux cavernicoles, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXIX, p. 1036.

ÉTYMOLOGIE
Lat. caverna, caverne, et colere, habiter.

_____

CAVERON
	ka-ve-ron s. m.
Un des noms vulgaires du prunellier.

_____

CAVI
	ka-vi s. m.
Nom des tubercules radicaux de l'oxalide tubéreuse, appelée oca au Brésil, où l'on mange ces tubercules.

_____

CAVICOLE
	ka-vi-ko-l' s. m.
Nom de larves de taons qui se logent dans les cavités du corps d'autres animaux.

ÉTYMOLOGIE
Cavum, cavité, et colere, habiter.

_____

CAVIÉ ou CAVIEN
	ka-vi-é ou ka-vi-in s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom de la famille dont le cochon d'Inde (cavia) est le type.

_____

CAVILLATION
	ka-vil-la-sion s. f.
Terme de barreau et de controverse. Mauvaise chicane, dérision, moquerie. 
Pour ne rien retenir qui puisse laisser la plus petite couleur aux cavillations les plus destituées même d'apparence, il faut dire que...., SAINT-SIMON, 372, 191.
J'admirai les cavillations de ses réponses, ID., 340, 209.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bien eüst excusacions Par quiexque cavillacions, , la Rose, 18314.
Les renonciations qui sunt mises es lettres sunt bones ; car s'eles n'estoient, on porroit moult de cavillations metre avant contre les lettres, BEAUMANOIR, XXXV, 29.
XIVe s. 
Et se aucun par cavillacion disoit que la decretale parle de celui qui...., ORESME, Eth. 162.
XVe s. 
Son frere le duc de Glocestre y estoit plus froid que lui, et ressoignoit [craignait] les cavillacions et deceptions des paroles colorées des François, FROISS., III, IV, 35.
XVIe s. 
C'est une cavillation trop imprudente de dire que...., CALV., 123.
Et n'y a subtilité ne cavillation qui les puissent excuser que cette façon ne soit perverse, ID., Préf. des Ps. de Marot.
Paix jurée tant solennellement par personnes sacrées et de si haute extraction, en termes non sujets à cavillation, D'AUB., Hist. II, 252.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cavilhatio ; espagn. cavilacion ; de cavillationem.

_____

CAVIN
	ka-vin s. m.

1° Terme militaire. Chemin creux qui tient lieu de tranchée et qui favorise les approches ou la défense.

2° Terme de géologie. Lieu bas ou petite fondrière.

HISTORIQUE
XIVe s.
Par dedens un cavain [il] se mist privéement, , Du Guesclin. 1156.
Il n'est deuil qu'on n'oublie, à terme bien prochain ; Qui est mors, il est mors, on le boute en cavain, , Baud. de Seb. I, 866.
XVIe s. 
La plaine estant au dessous de plusieurs fonceaux, vallées et cavains, AMYOT, Timoléon, 38.
Ceux de dedans avoient pourveu d'arcbuserie tous les cavins et lieux avantageux, M. DU BELL., 446.
[Les animaux] .... qui ont leur repaire aux caveins des montagnes, BAÏF, Oeuvres, p. 4, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cave 3.

_____

CAVISTE
	ka-vi-st' s. m.
Nom, dans quelques administrations publiques, de celui qui est chargé de l'administration de la cave.

ÉTYMOLOGIE
Cave.

_____

CAVITÉ
	ka-vi-té s. f.
Vide dans un corps solide. Les cavités d'un rocher. Les quatre cavités du coeur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et estoient hors de cele caveté, , Hist. occident. des croisades, t. II, p. 545.

ÉTYMOLOGIE
Cave 3.

_____

CAVOLINE
	ka-vo-li-n' s. f.
Genre de mollusques nudibranches.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cavolino, compartiment, à cause que les tentacules sont divisés en feuillets.

_____

CAYES
	ka-ie s. f. pl.
Terme de géographie. Dans la mer des Antilles, îles basses, rochers, bancs formés de vase, de corail et de madrépores.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. caye, banc de sable, le même que chai ou quai (voy. ces mots), caye signifiant ce qui limite.

_____

CAYOPOLLIN
	ka-io-po-lin s. m.
Nom d'un animal à bourse de l'Amérique du Sud.

_____

CAZELLE
	ka-zè-l' s. f.
Espèce de bobine sur laquelle on dévide l'or filé.

_____

CE, CET ; CETTE ; CES
	CE, CET, m. ; CETTE, f. ; CES, plur. des deux genres
	ce tas, se tas ; cet homme, sè-t homme ; sè-t', au fém. ; sê, au plur. ; l's se lie : ces hommes, dites : sêz hommes adjectif démonstratif Ce ne se met que devant les noms masculins qui commencent par une consonne ou par une h aspirée : ce roi, ce héros ; cet, devant les noms masculins qui commencent par une voyelle ou une h muette : cet homme, cet ami, cet homme-ci, cet homme-là. 

1° 
De cette nuit, Phénice, as-tu vu la splendeur ? Tes yeux ne sont-ils pas tout pleins de sa grandeur ? Ces flambeaux, ce bûcher, cette nuit enflammée, Ces aigles, ces faisceaux, ce peuple, cette armée, Cette foule de rois, ces consuls, ce sénat, Qui tous de mon amant empruntaient leur éclat, Cette pourpre, cet or, que rehaussait sa gloire Et ces lauriers encor témoins de sa victoire, RAC., Bérén. I, 5.
Ce, cet, cette, ces, suivis d'un substantif quel qu'il soit, permettent de le déterminer de nouveau par les adverbes de lieu ci et là. Ce livre-ci, ce livre-là. Cette plume-ci, ces plumes-là.
Ce, cette, ces, s'appliquent à ce qui va suivre. 
Quand la vertu n'aurait que cet avantage de nous mettre à l'abri de toutes les tempêtes des passions, MASS., Carême, Dégoûts.
Avec un adjectif pris absolument. 
S'il restait un seul cas à examiner, ce seul suffirait pour empêcher la définition, PASC., Préf. Vide.
Avec un adjectif possessif. Ce mien cousin que vous avez vu chez moi. Tournure archaïque et familière. 
Nous [Constantin] ordonnons que cette notre donation demeure ferme jusqu'à la fin du monde, VOLT., Moeurs, 10.

HISTORIQUE
Voy. CE 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
Ajoutez : - REM.
1 : Ces fêtes, les fêtes prochaines. 
Il y a une édition contrefaite de mon livre, laquelle doit paraître ces fêtes, J. J. ROUSS., Lettre à Mme de Luxembourg, 28 mai 1762.
2. D'Alembert a dit :
Voici le nouveau thème que Raton pourrait essayer et que Bertrand lui propose en toute humilité : première partie du thème : cette, qu'on nomme aujourd'hui théologie, est ennemie des rois ; Raton le prouvera.... en rappelant les histoires de Grégoire VII, d'Alexandre III, d'Innocent IV..., D'ALEMB., Lett. à Volt. 9 fév. 1773. Cette tournure est un latinisme dont Voltaire s'est servi le premier en traduisant une thèse de ses adversaires : Illa, quam dicunt philosophiam, cette, qu'on nomme philosophie.

_____

CÉANS
	sé-an adv.
Ici dedans, surtout en parlant de la maison où l'on se trouve. 
Qu'est-ce qu'on fait céans ? comme est-ce qu'on s'y porte ?, MOL., Tartufe, I, 5.
Usurper céans un pouvoir tyrannique, ID., ib. I, 1.
Je n'aime point céans tous vos gens à latin, ID., F. sav. II, 7.
Si son clerc vient céans, fais-lui goûter mon vin, RAC., Plaid. I, 6.
Ce qui est de réel, est que vous seriez céans libre comme chez vous, FÉN., XXI, 282.

REMARQUE
Le chevalier, quand il passait devant le château d'une dame de mauvaise renommée, faisait aux portes une note d'infamie ; si au contraire la dame de céans avait bonne grâce et vertu, il lui criait, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4. Chateaubriand s'est mépris sur l'emploi de céans ; il fallait léans : car le chevalier est dehors et non pas dedans ; il ne faut donc pas se servir de céans qui signifie ici dedans.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que ceens entre femme n'en yver n'en esté, , Berte, XLV.
Despuis [nous] l'avons ceans nourrie et alevée, , ib. CXC.
Je voy que il a ceans huit cents personnes et plus, JOINV., 192.
XVe s. 
Tels et si faicts sont les languages par ciens par ceste ville et par toutes aultres, G. CHAST., Chr. des ducs de B. III, 58.
XVIe s. 
Les exemples que je tire ceans de ce que j'ay leu, MONT., I, 103.
La meilleure prose ancienne, et je la seme ceans [ici dedans, c'est-à-dire dans mon livre] indifferemment pour vers, reluit partout de la vigueur et hardiesse poetique, ID., IV, 137.

ÉTYMOLOGIE
Çai, une des anciennes formes de çà (voy. ÇÀ), et ens, de intus, dedans.

_____

CÉBOCÉPHALE
	sé-bo-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Un monstre cébocéphale, ou, substantivement, un cébocéphale, monstre à tête de singe.

ÉTYMOLOGIE
En grec, singe et tête.

_____

CECI
	se-si, nom général de chose, ou, ce qui revient au même, l'adjectif ce (ceci est ce-ci) pris substantivement au masculin singulier.

1° Indique, par opposition à cela, la chose la plus proche de celui qui parle. Ceci est à moi, cela est à vous. Ceci est beau, cela est laid.

2° Familièrement et d'une façon indéterminée. 
L'autre avait le nez fait de cette façon-là : C'était ceci, c'était cela, LA FONT., Fables, VII, 5.
Caquet bon bec alors de jaser au plus dru, Sur ceci, sur cela, sur tout...., ID., ib. XII, 11.
On leur a donné [pour bru] la plus folle, la plus dissipatrice, la plus ceci, la plus cela qu'il est possible d'imaginer, SÉV., 384.
Voilà M. de Coulanges qui veut que je vous dise et ceci et cela et de l'amitié, ID., 117.
Un ignorant aurait été embarrassé, et vous eût été dire, c'est ceci, c'est cela ; mais moi je touche au but du premier coup, MOL., Méd. malgré lui, II, 6.

3° Indiquant, sans opposition à cela, un objet présent, un fait actuel, la chose dont on parle ou dont on va parler. Quant à ceci, c'est autre chose. Que veut dire ceci ? Qu'est-ce que ceci, que tout ceci ? Voyez ceci. Retenez bien ceci. Tout ceci n'annonce rien de bon. 
Ceci n'est pas humble, mais il faut qu'il passe, SÉV., 448.

REMARQUE
1. Doit-on dire : ceci et cela me plaisent, ou ceci et cela me plaît ? La seconde manière est préférable, à cause du vague dans lequel l'esprit reste après avoir entendu les mots ceci et cela.
2. Ceci s'emploie quand on veut annoncer des paroles qui vont être prononcées. Dites à votre ami de ma part ceci : il est nécessaire qu'il prenne garde à lui. Cela s'emploie quand on se réfère à des paroles qui viennent d'être prononcées : il est nécessaire que votre ami prenne garde à lui, dites-lui cela de ma part. S'il s'agit non pas de paroles prononcées ou à prononcer, mais seulement de quelque chose à quoi on se réfère, on peut employer ou ceci ou cela : il faut songer dans la jeunesse aux besoins de la vieillesse ; ceci ou cela s'adresse aux prodigues. On emploiera aussi ceci ou cela, si l'on se réfère à quelque proposition qui vient après : cela ou ceci est vrai que Galilée fut condamné par l'inquisition.

HISTORIQUE
XVe s. 
On faict cecy, on faict cela, On va par cy, on va par là, COQUILL., Monol. de la botte de foin.
XVIe s. 
Ma tant bonne femme est morte, qui estoyt la plus cecy, la plus cela qui feust au monde, RAB., Pant. II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Ce et ci ; wallon, soussi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CECI. - REM. Ajoutez :
3. Ceci avec le verbe être et un substantif au pluriel se construit avec le pluriel du verbe. 
Ceci sont les données que je peux supposer, J. J. ROUSS., Lett. au prince de Wirtemberg, 10 nov. 1763.
Mais ceci sont plutôt des souhaits vagues que des projets d'une prochaine exécution, ID., Lett. à M. 2 janv. 1767. On pourrait dire aussi : Ceci est des données, des souhaits.

_____

CÉCIRÈGLE
 s. m.
Instrument faisant correspondre les aveugles avec les voyants par l'écriture.

_____

CÉCUBE
	sé-cu-b' s. m.
Nom d'un vin ancien de l'Italie qui était fort renommé, et qui s'emploie quelquefois comme synonyme de bon vin en poésie. Boire du cécube.

ÉTYMOLOGIE
Caecubum, nom d'un vignoble de Campanie.

_____

CÉDAT
	sé-da s. m.
Acier naturel, de forge, de fusion.

_____

CÉDER
	sé-dé ; la syllabe cé prend l'accent grave devant une syllabe muette, je cède, excepté au futur et au conditionnel où l'accent aigu est conservé, je céderai : mauvaise et inutile contradiction v. a.

1° Laisser une chose à quelqu'un. Céder le haut du pavé à quelqu'un. Il céda la victoire à l'ennemi. 
Que cédé-je à mon frère en cédant vos États ?, CORN., Nicom. IV, 3.
Sans regret il vous quitte, il fait plus, il vous cède, ID., Poly. IV, 5.
J'ai cédé mon amant, tu t'étonnes du reste, RAC., Baj. III, 1.
Elle lui céderait une indigne victoire, ID., Mithr. I, 1.
Le parti le plus sûr, c'est de respecter fort les procureurs du roi et leurs clercs, de fuir toute rencontre avec eux, tout démêlé, de leur céder non-seulement le haut du pavé, mais tout le pavé s'il se peut, P. L. COUR., I, 174.

2° Terme de commerce et de jurisprudence. Transporter la propriété d'une chose à une autre personne. Céder un magasin, un fonds, un cheval, une créance, un bail, ses droits, ses prétentions.

3° V. n. Plier, fléchir sous le poids, sous la pression. La porte céda sous nos efforts. Le plancher surchargé a cédé. Cette voûte cédera. Des tumeurs molles et qui cèdent à la pression du doigt. Ses greniers cédaient sous le poids du grain.

4° Fig. En parlant des personnes, ne pas s'opposer, ne pas résister. Ne cède pas à l'adversité. Céder aux circonstances. J'ai cédé à mon penchant. Les autres cédèrent à l'habitude. Je cédais au sommeil. Cédant à la crainte, à la colère. 
Je suis vaincu du temps, je cède à ses outrages, MALH., II, 12.
Nous n'avons point d'amis qui ne cèdent au nombre, CORN., Sert. V, 5.
On dira que je cède à la difficulté, MOL., l'Étour. III, 1.
Un homme dont le corps a cédé aux tourments, BOSSUET, Hist. II, 12.
Prince, sans l'irriter, cédons à cet orage, RAC., Brit. III, 8.
Je suivais mon devoir et vous cédiez au vôtre, ID., Andr. IV, 5.
Son téméraire orgueil, que je vais redoubler, Croira que je lui cède et qu'il m'a fait trembler, ID., Iph. IV, 8.
Le roi de son pouvoir se voit déposséder, Et lui-même au torrent est contraint de céder, ID., ib. V, 3.
Aux cris d'un vil oiseau vous cédez sans combat, BOILEAU, Lutr. III.
Deux fois, en grand politique, ce judicieux favori sut céder au temps et s'éloigner de la cour, BOSSUET, le Tellier.
Poussin, rappelé de Rome à Paris, y céda à l'envie et aux cabales ; il se retira, VOLT., Louis XIV, Peintres.
Absolument. A la fin il céda. 
Tu céderas, ou tu tomberas sous ce vainqueur, Alger, riche des dépouilles de la chrétienté, BOSSUET, Marie-Thér.
Du moins s'il faut céder...., RAC., Mithr. III, 1.
L'univers a cédé ; cédons, mon cher Zamore, VOLT., Alz. II, 4.

5° Dans le même sens, en parlant des choses. Tout cède à un travail opiniâtre. 
Comme j'ai fait céder mon amour au devoir, CORN., Cid, V, 6.
Je sais ta passion et suis ravi de voir Que tous ses mouvements cèdent à ton devoir, CORN., Cid, II, 2.
Enfin ma bonté cède à ma juste fureur, ID., Poly. V, 3.
Leur vaine amitié cède à leur politique, ID., Nic. IV, 6.
Ma générosité cède enfin à sa haine, ID., ib. III, 4.
Peu savent, comme vous, s'appliquer ce remède [la patience], Et dans leur intérêt [affliction], toute leur vertu cède, ID., Hor. V, 2.
La constance du pape Libère cède aux ennuis de l'exil, BOSSUET, Hist. I, 11.
Je vois que la raison cède à la violence, RAC., Phèd. II, 2.
Et que me direz-vous qui ne cède, grands dieux ! à l'horreur de vous voir expirer à mes yeux, ID., ib. I, 3.
Dont la beauté ne cédait qu'à celle d'Achille, FÉN., Tél. XX.
Que l'éclat de l'ancien temple céderait à la majesté du nouveau, MASS., Myst. Nouvelle vie.
Ce nom si redoutable à qui tout autre cède, VOLT., Tanc. II, 1.
Dès sa première jeunesse, tout cédait aux lumières de son esprit, BOSSUET, le Tellier.
Tout devait céder à ses désirs fougueux, FÉN., Tél. II.

6° Se reconnaître au-dessous de quelqu'un, et aussi être au-dessous de quelqu'un. 
Et comme ses rivaux lui cèdent en mérite, CORN., D. Sanch. I, 1.
Les Gaulois ne leur cédaient pas en courage, BOSSUET, Hist. III, 6.
Le roi ne cédait à personne ni pour la taille ni pour la mine, HAMILT., Gramm. 6.
Elle ne cède point à la reine pour communier souvent, SÉVIG., 411.
Il aurait été tenté de nous regarder comme des intelligences supérieures, s'il n'avait éprouvé combien nous lui cédions à d'autres égards, DIDER., Lett. s. l. aveugles.
On dit aussi le céder, dans le même sens. Il le cède en habileté à son frère. Il ne le cède à personne en vertu. L'Académie ne donne pas cette tournure ; mais elle est continuellement employée, et, à l'historique, on voit qu'Amyot s'en est servi.

7° tre diminué, en parlant d'un mal physique, cesser. La violence du mal ne cédant pas aux remèdes. Quand la douleur vient à céder. Le mal paraissait céder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je luy cede la mestairye de la pomardiere, à perpetuité, RAB., Gar. I, 32.
Si les ennemis ne cedent et viennent à accord, MONT., I, 25.
En presence, toutes choses luy cedent ; mais...., ID., II, 80.
La commodité particuliere doibt ceder à la commune, ID., II, 87.
Ces ouvrages montrent qu'ils ne nous cedoient non plus en l'industrie, ID., IV, 18.
Ilz refuserent tous le tripié, et le cederent en tour les uns aux autres par une honneste humilité, AMYOT, Solon, 7.
Il ne le cedoit en bonté d'entendement à nul d'eulx, ID., Sertor. 1.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. ceder ; ital. cedere ; du latin cedere, proprement, aller, puis s'en aller, et, finalement, céder.

_____

CÉDILLER
	sé-di-llé, ll mouillées v. a.
Terme de grammaire. Munir d'une cédille.
On pourrait aussi cédiller le c dans chuchoter, charité, chérir, chicorée, etc. dans les autres mots où ch a le même son, DE WAILLY, Principes généraux et particuliers de la langue franç. 10e éd. Barbou, 1786.

_____

CÉDRATERIE
	sé-dra-te-rie s. f.
Terrain planté de cédratiers.
En mars 1874, la cédraterie de Porto, une des plus importantes de la Corse, renfermait 1650 arbres.... pour une cédraterie en plein rapport, on peut évaluer à 50 francs par année le produit brut d'un arbre.... on ne connaît en Corse qu'une espèce de cédratier, le citrus medica, , Journ. offic. 9 août 1875, p. 6572, 2e col.

_____

CÈDRE
	sè-dr' s. m.

1° Nom d'un genre d'arbres conifères, dont le plus connu, très grand, est le cèdre du Liban (larix cedrus, L.), et qui donne un bois très résistant aux causes de destruction. Poudre de cèdre. Crayons à gaîne de cèdre. 
Temple, renverse-toi, cèdres, jetez des flammes, RAC., Ath. III, 7.
Liban, dépouille-toi de tes cèdres antiques, ID., Esth. III, 9.
Le sage Louis XII, au milieu de ces rois, S'élève comme un cèdre, et leur donne des lois, VOLT., Henr. VII.
Jésus-Christ n'a pas toujours eu des autels de porphyre, des chaires de cèdre et d'ivoire, CHATEAUB., Génie, I, II, 4.
Fig. Ce qu'il y a de plus grand, de plus élevé, en parlant des personnes et des choses. 
Nous avons vu tomber les cèdres mêmes du Liban, MASS., Or. fun. Dauph.
Je voyais le régent livré à ce cèdre tombé, à ce malheureux évêque de Troyes que le retour au monde avait gangrené, SAINT-SIMON, 459, 214.
La comtesse de Grammont l'avait vue [Mme de Maintenon] sortir de terre et surpasser rapidement les plus hauts cèdres, ID., 118, 41.

PROVERBE
Il connaît tout depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, il connaît tous les secrets de la nature depuis les plus grands jusqu'aux moindres, et aussi il connaît tout le monde, les plus grands personnages comme les plus petits. 
Par la sambleu ! on m'a dit qu'on le va dauber, lui et toutes ses comédies, de la belle manière, et que les comédiens et les auteurs, depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, sont diablement animés contre lui, MOL., Impromp. 3.

2° Cèdre rouge ou cèdre de Virginie, nom du genévrier de Virginie (juniperus virginiana, L.).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu veis que jo main [demeure] en palais de cedre, e l'arche Deu est herbergie desuz peels, , Rois, 142.
La voix del Segnur frainanz [brisant] les cedres, , Liber psalm. p. 34.
XIIIe s. 
La voix dame Dieu est ausint comme debrizans les cedres, qui sunt grant arbre, , Psautier, f° 35.
XIVe s. 
Un coffre de cedre, coulleiz, environ lequel sunt dix pilliers d'or et une serrure, DE LABORDE, Émaux, p. 166.
Cedre vermeil est un fust que l'on vend sur les espiciers, et est dit cedre dont l'en fait manches à cousteaulx, ID., ib. p. 166.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cedre, sedre ; espagn. cedro ; ital. cedra ; du latin cedrus, qui vient du grec.

_____

CÉDREL
	sé-drèl s. m.
Terme de botanique. Nom de genre d'arbres d'Amérique, dont le fruit et l'écorce ont, dans une espèce (le cédrel odorant, cedrela odorata, L.), une odeur fétide et alliacée passant dans la chair des animaux qui en mangent.

_____

CÉDULE
	sé-du-l' s. f.

1° Autrefois, petit morceau de papier où l'on écrivait quelque chose pour servir de mémoire. Dans l'ancienne université, on donnait aux régents des cédules où étaient écrits les noms des écoliers qui avaient commis quelque faute.

2° Promesse de payer sous seing privé. Prêter sur simple cédule. 
Il signa, comme il aurait signé la cédule du sabbat, s'il avait eu peur d'y être surpris par son bon ange, RETZ, III, 154.
Fig. Plaider contre sa cédule, contester contre l'évidence, vu que, quand on plaide contre sa cédule, on nie une dette contre sa propre signature.

3° Terme d'ancienne pratique. Cédule évocatoire, signification de pourvoi à fin de renvoi devant un autre parlement.
Terme de pratique actuelle. Cédule de citation, acte par lequel un juge de paix, en cas d'urgence, abrége les délais. 
Au milieu du procès, dans la plus grande rage de ses persécutions, quand son garde champêtre [du maire], ses cédules, ses huissiers ne me donnaient point de relâche, P. L. COUR., I, 153.
La cédule pour l'élargissement du prisonnier fut signée, CHATEAUB., Natch. II, 251.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et nous baillerent une sedule qui estoit le trancript de la dite letre où estoient contenues les dites ordenances, , Liv. des mét. 392.
XIVe s. 
Uns homs mit en escript ses pechiés, ce lisons, Puis les mit sur l'autel en fervens orisons, Puis reprist sa sedule, riens escrips n'y trova, , Girart de Ross. 4489.
Comme dit est au blanc de ceste cedule [feuillet], , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Bien est verité que j'en vis aucunes cedulles, jetées et escriptes en papier ; et disoit-on que c'en estoit la propre copie, FROISS., II, III, 103.
XVIe s. 
Si le papier de mes schedules beuvoyt aussy bien que je foys, mes crediteurs auroyent bien leur vin quand on viendroit à la formule de exhiber, RAB., Garg. I, 5.
Il faudroit veoir si tu le pourrois induire à te prester un talent sans cedule ny obligation, AMYOT, De la mauv. honte, 21.
Papiers, schedules et lettres obligatoires, ID., Agis et Cléom. 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cedula, cedola ; espagn. cedula ; ital. cedola ; du latin schedula, feuillet, page, de scheda, feuille, en grec, planche, ais, de fendre, latin scindere (voy. SCINDER).

_____

CEINSE
	sin-s' s. f.
Dans la Charente-Inférieure, torchon de laine servant de faubert.
On l'écrit, à tort, sainse ou seinse.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien franç. chince, guenille, chiffon.

_____

CEINTES
	sin-t' s. f. plur.
Nom de certaines pièces de bois qui servent à lier la charpente d'un vaisseau. On dit aussi receintes.
Tous les cordages qui ceignent, qui lient ou environnent un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Ceindre.

_____

CEINTRE
	sin-tr' s. m.
Terme de marine. Sorte de ceinture placée autour d'une embarcation pour la préserver du frottement.

ÉTYMOLOGIE
Voyez CINTRE.

_____

CEINTRER
	sin-tré v. a.
Terme de marine. Passer par-dessous la carène d'un navire, et serrer des câbles et des grelins pour obvier à la déliaison des bordages.
Ceintrer des lisses ou préceintes, leur donner la courbure qu'elles doivent avoir.

ÉTYMOLOGIE
Cintre. La marine a conservé l'orthographe par ei, tandis que l'Académie écrit cintrer.

_____

CEINTURE
	sin-tu-r' s. f.

1° Ce dont on se ceint le milieu du corps. Il se mit une ceinture. Porter une épée à la ceinture. Détachant son poignard de sa ceinture. Ceinture de commandement, ceinture d'uniforme portée par les généraux. Dénouer la ceinture de sa robe.
Ceinture de Vénus, ceinture dite ceste que la mythologie attribuait à la déesse Vénus et qui avait la vertu de charmer les coeurs. 
On dirait que, pour plaire instruit par la nature, Homère ait à Vénus dérobé sa ceinture, BOILEAU, Art p. III.
Ceinture de vierge, ceinture que portait une jeune fille chez les Grecs et les Romains et que le mari dénouait le premier soir des noces. Détacher sa ceinture, se marier. 
Celui qui ne s'est point attaché à son épouse par sa ceinture virginale [c'est-à-dire qui, épousant une femme vierge, ne s'est pas attaché à elle et ne conserve pas sa mémoire], celui-là ne fera jamais la félicité d'une seconde épouse, CHATEAUB., Génie, I, I, 10.
Bourse ou sacoche en cuir à mettre de l'argent que l'on s'attache autour de la taille sous le vêtement. Mettre son argent dans sa ceinture.
Ceinture de la reine, droit qu'on levait pendant un certain temps sur les marchandises qui venaient à Paris par la Seine, et qui était ainsi nommé, parce qu'il entrait ou était supposé entrer dans la bourse de la reine.
Ancienne locution. Bailler le bout de la ceinture, faire cession ou banqueroute.
Terme de chirurgie. Sorte de bandage porté par les femmes qui sont affectées de certains déplacements de l'utérus.
Sorte d'appareil qui est muni d'un cadenas ne pouvant être ouvert par la personne ainsi enveloppée, qui embrasse le bassin jusqu'à la ceinture, et qui, imaginé par la jalousie pour garder les femmes, a été quelquefois employé par la médecine pour préserver les jeunes gens de l'abus d'eux-mêmes.
Portion circulaire du tronc du corps occupée par une affection dartreuse. L'eczéma affecte souvent la forme de ceinture ou de demi-ceinture.

2° La partie de certains vêtements qui entoure et serre la taille. Un pantalon, une jupe trop large de ceinture. 
Il lui fallut élargir sa ceinture, LA FONT., Lun.
Fig. Être toujours pendu à la ceinture de quelqu'un, suivre ses pas, être toujours après lui.

3° Le milieu du corps. Nu jusqu'à la ceinture. Ayant de l'eau jusqu'à la ceinture. 
Il vit arriver le petit Ragotin, botté jusqu'à la ceinture, SCARR., Rom. com. 2e part. ch. VII.
Ils sont semblables à vous, de la ceinture au haut, D'ABLANC., Lucien, t. II, p. 38, dans RICHELET.
Être grosse à pleine ceinture, se dit familièrement d'une femme qui est très avancée dans sa grossesse.
Familièrement et par exagération. Il ne lui va pas à la ceinture, il est très petit à côté de lui ; et figurément, il est loin d'avoir autant de talent, de capacité, etc. 
Ils ne vont pas à la ceinture De ceux dont je fais le portrait, SCARRON, dans RICHELET.

4° En général, ce qui entoure. Une ceinture de murailles, de haies. La ceinture du choeur d'une église. 
J'avais imaginé que la ceinture des Alpes et du mont Jura serait une barrière contre les vents, VOLT., Albergati, 27 octobre 1762.
Et le vieux Océan, père de la nature, Étend autour de nous son humide ceinture, LOUIS RAC., Religion, V.
Hélas ! et vous feriez une ceinture au monde Du sillon du vaisseau, V. HUGO, Feuil. d'aut. 6.

5° Ceinture funèbre ou ceinture de deuil ou litre, bande noire que les patrons des églises ou les seigneurs hauts justiciers avaient droit de faire peindre dans les églises et dehors, chargée de leurs armes, pour honorer les morts de leur famille ; aujourd'hui bande noire et ornée des armoiries du défunt qu'on tend autour de l'église.
Terme d'architecture. Ceinture de colonne, petite moulure carrée au haut et au bas du fût, auquel elle se joint par un congé.
Terme de boulanger. Ceinture de four, le tour intérieur de la cavité où la chapelle et l'âtre s'unissent.

6° Ceinture de Vénus, ligne de la main, qui forme un arc de cercle depuis le second doigt jusqu'à l'auriculaire, et que l'on consulte dans la chiromancie.

PROVERBE
Bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée, c'est-à-dire il vaut mieux avoir une bonne renommée qu'un certificat de vertu. L'origine de ce proverbe n'est pas très assurée. On dit que Blanche de Castille, femme de Louis VIII, ayant reçu à la messe le baiser de paix, le rendit à une fille de mauvaise vie qui portait une ceinture dorée, et que, ayant appris sa méprise, elle obtint du roi une ordonnance qui défendait aux courtisanes de porter de telles ceintures. Le fait est que Pasquier, Recherches, VIII, 11, cite deux ordonnances, l'une de 1420 et l'autre de 1446, qui renouvellent ces défenses. Il est très probable que ce sont ces ordonnances qui ont donné lieu au proverbe, soit qu'elles fussent éludées par les femmes de mauvaise vie, soit que le malin dicton voulût dire que des femmes qui de droit portaient la ceinture dorée faisaient, par leur conduite, mentir ce certificat.
Parler sous la ceinture, c'est, dans le langage d'argot, promettre de l'argent à quelqu'un pour l'engager dans une entreprise.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sicume ceingture, de la quele tutes ores il est purceint, , Liber psalm. p. 170.
XIIIe s. 
Charlemagne six espans avoit de seint, sans ce qui pendoit dehors la boucle de la ceinture, DE LABORDE, Émaux, p. 195.
Et li chevalier issirent maintenant des huissiers [navires] et saillirent en la mer jusques aux ceintures, VILLEH., LXX.
XIVe s. 
Une ceinture d'or à charnieres et menues perles et à pierres, DE LABORDE, Émaux, p. 196.
XVe s. 
Ils avoient coursiers et genests de sejour cinq ou six, et grosses ceintures d'argent, FROISS., II, III, 35.
Tant comme ils seront seigneurs de Calais, ils disent ainsi qu'ils portent les clefs du royaume de France à leur ceinture, ID., III, IV, 27.
Dire ne sauroye combien Dedans mon cueur mal je retien, Serré d'une vieille sainture, CH. D'ORL., Bal. 98.
XVIe s. 
Si j'aime bien les blanches ceinturettes, J'aime bien mieux dames qui sont brunettes, MAROT, II, 31.
On faisoit une ceinture de pippes enduites de poix, et on faisoit ceindre en basse mer le navire [à relever] par le cable qui les enfiloit, D'AUB., Hist. III, 19.
Les premiers le ventre à terre, les seconds le genou, les tiers penchez de ceinture, et les derniers seuls debout, ID., ib. III, 51.
Adonc Brennus deceignit son espée et la mit, ceinture et tout, dedans la balance, AMYOT, Cam. 49.
Les Portugais usoient d'une aultre sorte de mort contre eulx quand ils les prenoient, qui estoit de les enterrer jusques à la ceincture et tirer au demourant du corps force coups de trait, MONT., I, 239.
Que nuls orfebvres ny aultres personnes mettent ou facent mettre sur les ceintures d'argent nuls autres bloquets ny mordants qui soient signez d'autres poinsson que de celuy qui aura fait premierement les dittes ceintures, , Coustumier génér. t. I, p. 1155.
Pourquoy, en matiere de cession de biens, l'on fait abandonnement de la ceinture devant la face du juge, PASQUIER, Recherches, liv. IV, p. 344, dans LACURNE.
Étroit de ceinture, se dit d'un avare, LEROUX DE LINCY, Proverbes, t. II, p. 158.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. centura, sentura ; espagn. et ital. cintura ; du latin cinctura, de cingere (voy. CEINDRE).

_____

CEINTURELLE
	sin-tu-rè-l' s. f.
Terme de marine. Sorte de trélingage des mâts qui portent des antennes.
Bridure des haubans.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ceinture.

_____

CEINTURETTE
	sin-tu-rè-t' s. f.
Terme de chasse. Bande de cuir mise autour du cor de chasse.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ceinture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CEINTURETTE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Sire, par cheste chainturette Est entendu que vo car [chair] nette, Vos rains, vos cors entirement Devez tenir tout fermement, HUES DE TABARIE, Ordene de chevalerie.

_____

CEINTURON
	sin-tu-ron s. m.
Sorte de ceinture, ordinairement en cuir, pour suspendre des armes.

ÉTYMOLOGIE
Augmentatif de ceinture.

_____

CE JOURD'HUI
	se-jour-dui s. m.
Voy. JOUR, n° 32.

_____

CÉLADON
	sé-la-don s. m.
Familièrement et ordinairement avec ironie, amant délicat et langoureux. C'est un céladon. Faire le céladon. 
Jamais Amour ne connut la morale ; Ce qui me plaît peut me rendre fripon ; Des gens d'honneur petite est la cabale Depuis la mort du pauvre Céladon, CHAULIEU, Réponse à l'abbé C.
Adjectivement. On voit des maris céladons.

ÉTYMOLOGIE
Nom d'un personnage du roman de l'Astrée, qui, langoureusement passionné, est toujours aux pieds et aux ordres de sa bergère ; pris de Céladon, nom d'un héros mythologique qui est dans Ovide, et qui vient du grec, bruyant.

_____

CÉLADONIQUE
	sé-la-do-ni-k' adj.
Qui tient du céladon.

_____

CÉLAN
	sé-lan s. m.
Terme de pêche. Sorte de hareng ; le même que célerin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉLAN. Ajoutez : - REM. Le célan est le même que le pilchard (voy. ce mot au Dictionnaire).
La pêche [en Irlande] du pilchard ou célan a été beaucoup moins fructueuse...., , Journ. offic. 25 juin 1873, p. 4195, 3e col.

_____

CELATION
	se-la-sion s. f.
L'action de celer, de cacher. Se dit en médecine légale, en parlant de la grossesse. Celation de grossesse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Seigneur, mi compaignon, n'en ferai celaison, , Ch. d'Ant. I, 475.

ÉTYMOLOGIE
Celatio, de celare (voy. CELER). Celationem donne régulièrement celaison ; celation a été refait sur le latin.

_____

CÉLÉBRABLE
	sé-lé-bra-bl' adj.
Qui peut être célébré.

HISTORIQUE
XVe s. 
Artus, Charlemaine, Alixandre, Et maint autre qui sont en cendre, Dont leur renoms est celebrables, E. DESCH., Poésies mss. f° 561, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Célébrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉLÉBRABLE. Ajoutez :
Voeux plus célébrables par adoration que par applaudissement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
[Ses faits] Resplandissent partot loables, Sor trestoz autres celebrables, BENOIT, Chronique, t. II, p. 369, V. 26128.
....Des reis humains Est sur trestoz li soverains.... Sor tos poiez [élevé] et celebrables, BENOIT DE STE-MORE, Roman de Troie, V. 7910.

_____

CÉLÉBRATEUR
	sé-lé-bra-teur s. m.
Celui qui célèbre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celebrateur, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Célébrer.

_____

CÉLÈBRE
	sé-lè-br' adj.
Dont le renom s'étend au loin. Ce fut un avocat très célèbre. Un Père de l'Église célèbre pour sa doctrine et sa piété. Le Tage est célèbre par son sable d'or. 
Abraham a toujours été célèbre dans l'Orient, BOSSUET, Hist. II, 2.
Sur cent premiers peuples célèbres J'ai plongé cent peuples fameux Dans un abîme de ténèbres Où vous disparaîtrez comme eux, BÉRANG., Le Temps.
Sais-tu dans quels périls aujourd'hui tu t'engages ? Cette mer où tu cours est célèbre en naufrages, BOILEAU, Ép. I.
C'est ainsi qu'on devient célèbre, parce qu'on a été maître de disposer d'un grand loisir, et qu'on perd ce loisir si précieux, parce qu'on est devenu célèbre, FONTEN., Varignon.
Substantivement.
C'est Rameau, élève du célèbre qui nous a délivré du plain-chant [du récitatif de Lulli], DIDEROT, le Neveu de Rameau.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. celebre ; du latin celeber.

_____

CÉLÉBRER
	sé-lé-bré. L'Académie ne dit rien sur la conjugaison de ce verbe, où la syllabe lé doit prendre un accent grave devant une syllabe muette, il célèbre, tout en gardant l'accent aigu au futur et au conditionnel, il célébrera ; ce qui est une contradiction, puisque dans les deux cas la syllabe lé est devant une syllabe muette, mais contradiction que l'Académie consacre dans tous les cas analogues v. a.

1° Solenniser. Célébrer un mariage, des noces, des funérailles, un concile. 
Et que deviendrez-vous, si dès cette journée Je célèbre à vos yeux ce funeste hyménée ?, RAC., Baj. II, 5.
Je viens, selon l'usage antique et solennel, Célébrer avec vous la fameuse journée...., ID., Ath. I, 1.
Lorsque de leur naissance on célébrait la fête, VOLT., Zaïre, II, 3.
Dans un sens analogue, célébrer la venue, l'arrivée de quelqu'un.
Célébrer la messe, ou, absolument, célébrer, dire la messe. Célébrer pontificalement, dire la messe en habits pontificaux. 
Après la mort d'Henri III, M. Benoise [secrétaire de son cabinet], qui vécut fort longtemps après lui, ne manqua pas chaque année de lui faire célébrer un service, auquel il invitait tous les officiers d'Henri III qu'il connaissait ; après quoi il leur donnait à dîner, SEGRAIS, Mém. t. II, p. 96.

2° Publier avec éclat, vanter, louer hautement. 
Tout y célébrait leurs ancêtres, BOSSUET, Hist. II, 3.
Nous vous avons célébrée à tout moment, SÉV., 70.
Non, non ne souffre pas que ces peuples farouches, Ivres de notre sang, ferment les seules bouches Qui dans tout l'univers célèbrent tes bienfaits, RAC., Esth. I, 4.
Mes filles, chantez-nous quelqu'un de ces cantiques, Où vos voix si souvent se mêlant à mes pleurs De la triste Sion célèbrent les malheurs, ID., ib. I, 2.
Chacun célébrait ses vertus [de César] : les uns louaient sa rare valeur ; d'autres sa douceur et sa clémence, VERT., Rév. rom. XIV, 285.
Nous célébrons tant de faits éclatants, BÉRANG., Mon grenier.

3° Se célébrer, v. réfl. Être célébré, solennisé. 
Là, dans l'assemblée de toute la Grèce, à Pise premièrement, et dans la suite à Élide, se célébraient ces fameux combats où les vainqueurs étaient couronnés avec des applaudissements incroyables, BOSSUET, Hist. I, 6.

HISTORIQUE
XIIe s.
E [ils] establirent que, chascon an, cest jor fussent celebré hautement, , Mach. II, 10.
En la sue sale demaine [seigneuriale] Le roi [il] fist servir e honorer E si hautement celebrer...., BENOIT, II, 10126.
Icel saintisme baptisteire Qui i est faiz e celebrez, ID., II, 1528.
Qu'il loyse à vos cappellains en vo eglise celebrer li office divin à basse voix, TAILLIAR, Recueil, p. 503.
Erranment li verrez la messe celebrer, , Th. le mart. 30.
Quant ne puis, fait li sainz, par ma parosse aler, Parosses e eglises conseillier e guarder, Ne puis pas mun mestier faire ne celebrer, , ib. 131.
XIIIe s. 
Et li chapelain qui estoient en l'ost celebrerent le service nostre seigneur en l'onnour dou Saint-Esperit, H. DE VAL., VI.
Lors a mis son prestre à parole Qui celebroit en sa chapele, , La Rose, 16476.
Ains en font les grans cortoisies, Dont lor proesces sont prisies Et celebrées par le monde, , ib. 5256.
Commandé fu de par Dieu à la ligniée Israel que celebrassent cele feste, , Psautier, f° 99.
XIVe s. 
Lors hont les consuls les sollempnitez des diex faites et celebrées, BERCHEURE, f° 28, recto.
XVe s. 
Il n'estoit prestre qui y osast celebrer ni faire le divin service, FROISS., I, I, 106.
XVIe s. 
Il dit et profera tout hault celle parole, qui depuis a tant esté celebrée, AMYOT, P. Aem. 46.
Il fit celebrer des jeux de toutes sortes, et des somptueux sacrifices aux dieux, ID., ib. 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. celebrar ; ital. celebrare ; du latin celebrare, de celeber, célèbre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉLÉBRER. Ajoutez :

4° Rendre public (sens vieilli). 
Je ne veux point vous en parler davantage, ni célébrer, comme vous dites, toutes les pensées qui me pressent le coeur, SÉV., 27 mai 1675.

_____

CÉLÉBRITÉ
	sé-lé-bri-té s. f.

1° Solennité, pompe. 
Cette cérémonie se fit avec une grande célébrité, LA BRUY, Théophr. 15.

2° Renom qui s'étend au loin. La célébrité d'un nom, d'une personne, d'un ouvrage, d'un événement. Viser, parvenir à la célébrité. Une vaine, une honteuse célébrité. 
Ils lui disent par compliment que sa haute réputation et la célébrité qu'il a donnée au lieu où il est, les ont obligés de le venir voir, BALZ., Entretien 8, dans RICHELET.

3° Néologisme, personne célèbre. Les célébrités de notre temps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celebrité, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. celebritat ; espag. celebridad ; ital. celebrità ; de celebritatem, de celeber, célèbre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉLÉBRITÉ.

1° Ajoutez :
Les nations ont vu la célébrité de nos fêtes pour le mariage de Madame, D'ARGENSON, Mémoires, in-8, 1860, t. II, p. 504.

_____

CÉLERET
	sé-le-rè s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet, en Normandie.

_____

CÉLÉRIFÈRE
	sé-lé-ri-fê-r' s. m.
Voiture publique dont le service est accéléré.

ÉTYMOLOGIE
Celer, vite (voy. CÉLÉRITÉ), et ferre, porter. Ce mot est mal composé ; car, étymologiquement, il signifie : qui porte des choses rapides.

_____

CÉLÉRIMÈTRE
	sé-lé-ri-mè-tr' s. m.
Instrument qui, adapté à la roue d'une voiture, mesure le chemin parcouru. On dit plutôt et mieux hodomètre.

ÉTYMOLOGIE
Celer, vite (voy. CÉLÉRITÉ), et mètre.

_____

CÉLÉRIPÈDE
	sé-lé-ri-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui marche rapidement.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin hypothétique, celeripes, de celer, vite (voy. CÉLÉRITÉ), et pes, pedis, pied (voy. PIED).

_____

CÉLESTE
	sé-lè-st' ; au XVIe siècle, d'après Palsgrave, p. 63, on ne prononçait pas l's adj.

1° Du ciel. Les espaces célestes. Les globes célestes.
Poétiquement. Les célestes flambeaux, les astres. La voûte céleste, l'espace illimité qui paraît sous forme de voûte.
Harmonie céleste, harmonie que quelques philosophes anciens avaient pensé être produite par le mouvement des astres, sans être perceptible à notre oreille.
En astrologie, thème ou figure céleste, synonyme d'horoscope.
Bleu céleste, bleu qui est de la couleur du ciel vu par un temps serein.

2° En considérant le ciel comme séjour des bienheureux, la gloire céleste, les esprits, les puissances célestes. La céleste patrie, le paradis. Le Père céleste, Dieu.

3° Dans les idées païennes, en considérant le ciel comme le séjour des dieux. Les célestes lambris, le palais des dieux. La troupe céleste, les dieux de l'Olympe. 
Le souverain pouvoir de la troupe céleste, CORN., Hor. IV, 1.

4° Divin, qui vient de Dieu ou, dans les idées païennes, des dieux. Don céleste. 
Détestables flatteurs, présent le plus funeste, Que puisse faire aux rois la colère céleste, RAC., Phèd. IV, 6.
Objet infortuné des vengeances célestes, Je m'abhorre encor plus que tu ne me détestes, ID., ib. II, 5.
Mais, au milieu de ces célestes douceurs, la justice divine eut son tour, BOSSUET, Anne de Gonz.
.... Cet enfant l'objet du céleste courroux, VOLT., Oed. IV, 1.
Les animaux périr ! Car encor les humains ! Tous avaient dû tomber sous les célestes armes, LA FONT., Phil. et Bauc.
Que le plus coupable de nous Se sacrifie aux traits du céleste courroux, ID., Fab. VII, 1.

5° Fig. Plus qu'humain. Beauté, âme, regard céleste. 
Et lorsqu'on vient à voir vos célestes appas, MOL., Tart. III, 3.
Terme de musique. Voix céleste, se dit d'un registre de l'orgue qui produit des sons doux et voilés.

6° Soeurs célestes, ou soeurs de l'Annonciade, religieuses d'un ordre qui fut fondé en 1604 et qui professa la règle de Saint-Augustin ; elles sont vêtues de blanc, leur scapulaire est bleu et leur manteau de même.

7° Le céleste empire, nom que les Chinois donnent à leur empire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Hoi [je] te coman [recommande] au glorieus celeste [Dieu], , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIe s. 
Lor ames soient en la celeste vie, , Roncisv. 154.
Deus est celestiex, e sa lei ensement, , Th. le mart. 29.
Car ki volt à la gloire celestiel partir [avoir part] ....
Bethsames, cest num espelt [signifie] cité de soleil, e signefie la cité de la celestiel Jerusalem, , Rois, 22.
XIIIe s. 
Paradis est celestiaus, Mès n'est mie à toz conmunaus, , Ren. 6773.
Dont ge jur Dieu le roi celestre, , la Rose, 9052.
En esperance d'avoir les biens celestiens, BEAUMANOIR, XLIX, 6.
XVe s. 
Sur quoy povons noter estre les plus suppellatifz biens les celestielles choses comme perpetuelles, CHRIST. DE PISAN, Ch. V, I, 4.
Et pour ce, enfans, soyez tous avoyez De rendre loy à Dieu celestieulx, COQUILL., Ball. Paix de Reims.
XVIe s. 
En la celeste et beatifiée Hierusalem, RAB., Garg. I, 10.
Le bleu signifie certainement le ciel et choses celestes, ID., ib.
Toutes creatures tant celestes que terriennes honnorent sa majesté, CALV., Instit. 402.
Aussi de ce que nous sommes resuscitez avec Christ, il infere qu'il nous faut cercher les choses celestielles, ID., ib. 400.
Or m'ont les dieux celestes et terrestres Tant fait heureux...., MAROT, I, 222.
Il se couvre de pretieux habits, arbore un panache d'oiseau celeste avec une enseigne de gros diaments, D'AUB., Hist. I, 237.
Une taye, laquelle est quelquesfois blanche, noire, celeste, cendrée ou livide, PARÉ, XV, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. celeste ; de coelestis, de coelum (voy. CIEL). On disait aussi dans l'ancien français celestien et celestiel ou celestial.

_____

CÉLESTIN
	sé-lè-stin s. m.
Ordre religieux institué vers l'an 1254 par Pierre de Moron, depuis pape sous le nom de Célestin V. Les célestins suivent la règle de St-Benoît avec les constitutions de l'instituteur. 
Quoi, dit-elle d'un ton qui fit trembler les vitres, J'aurai pu jusqu'ici brouiller tous les chapitres, Diviser cordeliers, carmes et célestins, BOILEAU, Lutr. I.
Voilà un plaisant célestin, locution vieillie qui se disait d'un homme divertissant ou ridicule, et qui provenait, dit Richelet, d'une certaine redevance dont, à Rouen, les célestins étaient exempts, à condition qu'un frère célestin marcherait en tête des charrettes chargées de vin, et sauterait d'un air gai en passant auprès de la maison du gouverneur de la ville.
Omelette à la célestine, omelette à la manière des célestins, omelette très épaisse et succulente. Vieux.
Épinards à la célestine ou à la religieuse, épinards qu'on a réchauffés plusieurs jours de suite et qui sont en effet bien plus savoureux.

ÉTYMOLOGIE
Coelestinus, nom propre, dérivé de coelum, ciel.

_____

CÉLEUSTIQUE
	sé-leu-sti-k' s. f.
Terme didactique. Art de transmettre les commandements au moyen d'instruments de musique.
Adj. Qui a rapport à cet art.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui commande et qui dérive du verbe grec commander.

_____

CÉLIBAT
	sé-li-ba ; le t ne se lie pas s. m.
État d'une personne non mariée. Vivre, demeurer dans le célibat. Garder le célibat. 
Ils quittaient leurs femmes pour embrasser le célibat, BOSSUET, Var. 2.
Mais l'endroit où notre historien [le protestant Burnet] a épuisé toutes ses adresses et usé, pour ainsi dire, toutes ses plus belles couleurs, est celui du célibat des ecclésiastiques, ID., ib. 7.
Du célibat fidèle appui, Je vois avec colère L'amour essuyer aujourd'hui Les larmes de son frère, BÉRANG., Célib.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On y trouva [en Amérique] une bien expresse image de nos penitenciers, l'usage des mitres, le coelibat des presbtres, MONT., II, p. 335.

ÉTYMOLOGIE
Caelibatus ou coelibatus (les deux orthographes se trouvent), de caelebs ; mot d'étymologie difficile, pour lequel on a indiqué coe signifiant un et répondant à eka du sanscrit (voy. c-ocles, borgne, qui n'a qu'un oeil), et libere ou lubere ; ce qui signifierait : aimant à être un, seul.

_____

CÉLICOLE
	sé-li-ko-l' s. m.
Nom d'hérétiques qui adoraient le ciel en place de Dieu et qui furent du temps de l'empereur Honorius.

ÉTYMOLOGIE
Coelum, ciel, et colere, adorer.

_____

CÉLIDOGRAPHIQUE
	sé-li-do-gra-fi-k' adj.
Qui se rapporte à la célidographie.

_____

CELLA
	sèl-la s. f.

1° Terme d'antiquité. Nom latin employé quelquefois en français pour désigner la nef des temples anciens.

2° Terme de botanique. Fruit à trois enveloppes.

ÉTYMOLOGIE
Cella, loge.

_____

CELLARIÉ
	sèl-la-ri-é, s. m. ou CELLARIÉE (sèl-la-ri-ée)
 s. f.
Terme de zoologie. Nom d'une famille de zoophytes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CELLAIRE.

_____

CELLE
	sè-l' s. f.
Nom de différentes pièces des thermes chez les Romains.
Pendant le moyen âge, habitation destinée à des personnes de condition servile.
Aujourd'hui, nom de quelques localités. La Celle-St-Cloud.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sufferront qu'il soient en si grant perte mis, Qu'il perdent leur catels et celles et païs, , Th. le mart. 96.
XVIe s. 
Or sur le vespre chacun sort de sa celle, et s'assemblent tous en un, afin d'ouïr leur pere, LANOUE, 534.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cella ; espagn. celda ; ital. cella ; du latin cella, que les étymologistes regardent comme dit pour ced-la, de cedere, aller, se rendre. Le verbe celare, celer, ne rend pas compte des deux ll.

_____

CELLÉRAGE
	sè-lé-ra-j' s. m.
Droit seigneurial sur le vin, lorsqu'il était entré dans le cellier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rentes appelées les celerages, DU CANGE, celeragium.
XVe s. 
Afin que la dite ville ne puisse estre fraudée de ses droits de criages et celerages, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Cellier.

_____

CELLÉRIER, IÈRE
	sè-lé-rié, riê-r' s. m. et f.
Titre d'office dans les ordres monastiques. Le cellérier. la cellérière, est un religieux, une religieuse, qui a soin des provisions et de la nourriture du couvent.
Adj. Le frère cellérier, la soeur cellérière.
Par extension, celui ou celle qui est chargée du même soin ailleurs que dans un couvent.
Quelle personne es-tu ? dit-il à ce fantôme. - La cellérière du royaume De Satan, reprit elle ; et je porte à manger à ceux qu'enclôt la tombe noire, LA FONT., Fabl. III, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il prist un pot, si l'a dedens bouté, Mist à sa bouche, en son cors l'a coulé ; Le cenelier en a forment pesé, , Bat. d'Aleschans, 3927.
XIIIe s. 
Tu me deïs que d'un celier T'en avoit en [on] fet celerier, , Ren. 14418.
Un mien scelerier qui estoit né de Doulevens, JOINV., 240.
XIVe s. 
Le celerier et le consierge de la court le roi, DU CANGE, cellerarius.
XVe s. 
Entre les autres qui furent decapités, le furent deux moines de Joy en Brie, c'est à savoir le celerier du dit lieu et dam Symon, MONSTRELET, I, 240.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cellarier ; anc. catal. cellerer ; espagn. cillerero ; portug. cellareiro ; ital. cellerajo ; d'une forme cellariarius, de cellarium (voy. CELLIER).

_____

CELLIER
	sè-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les sè-lié-z et les greniers s. m.
Lieu, au rez-de-chaussée d'une maison, pour serrer le vin et autres provisions. Nous n'avons qu'un cellier et pas de cave.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et nos avons tel celier en parfont, , Raoul de C. 286.
Ou de mes gerniers, ou de mes celiers, que vols [que veux-tu] que jo te face ?, , Rois, 369.
XIIIe s. 
N'est sous ciel si orbes [obscur] celiers, , Fl. et Bl. 491.
Car teiz [telz] a un puis devant son huis, qui n'a pas un tonel de vin en son celier, RUTEB., 259.
Nous trouvasmes grant foison de la pourveance le roy, c'est à savoir, les celiers le roy et les deniers et les garniers, JOINV., 210.
Il doivent chascuns, chascun an, au roy, six auges pour son celier, c'est à savoir auges de doux piez de lonc, , Liv. des mét. 113.
Se homme de Paris achate vin en greve, et il le met en son celier, il doit obole de rivage, , ib. 301.
XIVe s. 
La dame demourra, moult fu ses coerz [son coeur] irés ; Par dedens un chelier s'est ses corps enfremés, , Baud. de Seb. VIII, 978.
XVe s. 
Adonc furent traits hors de ces beaux celliers, au dam tous les vins qui là estoient, plus de six mille tonneaux, FROISS., II, II, 158.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. celey ; provenç. celier ; catal. celler ; espagn. celleiro ; ital. celliere, cellaio ; de cellarium, garde-manger, office, de cella, loge (voy. CELLE 2).

_____

CELLULAGE
	sè-lu-la-j' s. m.
Manière de construire, de tenir les cellules dans les prisons modernes.

_____

CELLULARISME
	sèl-lu-la-ri-sm' s. m.
Doctrine de la formationmet de la vie de la cellule, dans mes tissus vivants.
M. Bouchut consacre une quarantaine de pages à l'appréciation critique du cellularisme ou de la pathologie cellulaire, , Journ. offic. 30 nov. 1874, p. 7893, 2e col.

_____

CELLULÉ, ÉE
	sè-lu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui offre des cellules, qui est divisé en cellules.
S. m. Dans les prisons, celui qui est mis dans une cellule.
En zoologie, les cellulés, les polypes enfermés dans des cellules.

ÉTYMOLOGIE
Cellule.

_____

CELLULIFÈRE
	sè-lu-li-fê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui offre des cellules.

ÉTYMOLOGIE
Mot hypothétique celluliferus, de cellula, cellule, et ferre, porter.

_____

CELLULITÈLE
	sè-lu-li-tè-l' adj.
Terme de zoologie. Insecte cellulitèle, insecte qui fait des toiles celluleuses.

ÉTYMOLOGIE
Mot hypothétique cellulitela, de cellula, cellule, et tela, toile.

_____

CELLULOSIQUE
	sèl-lu-lô-zi-k' adj.
Terme de chimie. Qui est de la nature de la cellulose, qui contient de la cellulose. 
L'enveloppe cellulosique externe de la tunique de quelques espèces [d'ascidies], LACAZE-DUTHIERS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXX, p. 600.
Fermentation cellulosique, DURIN, ib. t. LXXXIII, p. 129.

_____

CELLULOSITÉ
	sè-lu-lô-zi-té s. f.
Terme didactique. État celluleux d'un tissu organique.

ÉTYMOLOGIE
Celluleux.

_____

CÉLOTOME
	sé-lo-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle, incisant la peau et l'anneau aponévrotique, on débride la hernie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CÉLOTOME.

_____

CELTE
	sèl-t' s. m.
Nom de la langue que parlaient les Celtes, anciens peuples qui occupaient la Gaule, le nord de l'Italie, la Grande-Bretagne et l'Irlande. Le celte est une des langues aryennes (voy. ARYEN) ; il est aujourd'hui représenté par le celtique moderne, dont les différents dialectes se parlent dans la Bretagne en France (bas-breton), dans le pays de Galles en Angleterre (kimry, cambrien), dans les hautes terres de l'Écosse (gaélique) et en Irlande. Celui de Cornouailles (cornique) est éteint.

ÉTYMOLOGIE
Celta, nom que les Grecs et à leur suite les Romains donnaient aux Gaulois.

_____

CELTISANT
	sèl-ti-zan s. m.
Celui qui s'occupe de la langue et de l'histoire celtiques.
M. Nigra s'est fait une place honorable parmi les celtisants les plus distingués de notre époque, , Journ. offic. 3 nov. 1874, p. 7343, 2e col.

_____

CELTOMANIE
	sèl-to-ma-nie s. f.
Travers d'une érudition systématique et incomplète qui a voulu voir dans la langue celtique l'origine de toutes les langues.

ÉTYMOLOGIE
Mot hypothétique dérivé du terme grec signifiant Celte, et manie.

_____

CELUI-CI
	se-lui-si, CELUI-LÀ (se-lui-la), m. sing. CELLE-LÀ (sè-le-la), f. sing. CELLE-CI (sè-le-si) CEUX-LÀ (seû-la), m. plur. CEUX-CI (seû-si)
CELLES-CI (sè-le-si), CELLES-LÀ (sèle-la), f. plur. Pronoms démonstratifs, les mêmes que celui avec l'adjonction de ci et là, et rentrant dans la règle, exposée à CE, qui permet de mettre ci et là après les mots que ce détermine (ce-lui-ci, ce-lui-là, comme ce livre-ci, ce livre-là). Ils se rapportent le premier au nom ou à l'objet le plus rapproché, le second au nom ou à l'objet le plus éloigné. Turenne et Condé commandèrent des armées l'un contre l'autre ; celui-ci était plus impétueux, celui-là plus réfléchi. 
La folie et l'amour jouaient un jour ensemble ; Celui-ci n'était pas encor privé des yeux, LA FONT., Fabl. XII, 14.
Vivaient le cygne et l'oison : Celui-là destiné pour les regards du maître ; Celui-ci pour son goût, ID., ib. III, 8.
Que le sort de tels esprits est hasardeux, et qu'il en paraît dans l'histoire, à qui leur audace a été funeste ! mais aussi que ne font-ils pas quand il plaît à Dieu de s'en servir ! il fut donné à celui-ci [Cromwell] de tromper les peuples et de prévaloir contre les rois, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Deux mulets cheminaient, l'un d'avoine chargé, L'autre portant l'argent de la gabelle ; Celui-ci glorieux d'une charge si belle, N'eût voulu pour beaucoup en être soulagé, LA FONT., Fabl. I, 3.
Deux sortes de gens fleurissent dans les cours, et y dominent dans divers temps, les libertins et les hypocrites ; ceux-là gaiement, ouvertement ; ceux-ci finement, par des artifices, LA BRUY., XVI.
Tel est l'avantage ordinaire Qu'ont sur la beauté les talents ; Ceux-ci plaisent dans tous les temps ; Celle-là n'a qu'un temps pour plaire, VOLT., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Mes lettres se font avec une si véritable affection que, si vous les jugez bien, vous les estimerez davantage que celles que vous me redemandez ; celles-là ne partaient que de mon esprit, celles-ci partent de mon coeur ; celles-là m'étaient à charge, et celles-ci me soulagent extrêmement ; n'est-il pas vrai, madame, que je vous aurais fait grand dépit, si j'avais mis encore cinq ou six fois celles-ci et celles-là et que vous vous seriez étonnée de la nouveauté de ce style ?, VOLT., Lettr. 15.
Celui-ci s'emploie aussi pour annoncer ce qui va être dit, et celui-là pour rappeler ce qui a été dit. Des deux exemples que j'ai de cette locution, je vous ai dit le premier ; celui-là ne vous a pas convenu, celui-ci vous persuadera sans doute.
Celui-ci, celui-là, pris dans un sens distributif et comme l'un et l'autre. 
La fortune pourtant habite en ces demeures ; Je la vois tous les jours entrer chez celui-ci, Chez celui-là...., LA FONT., Fabl. VII, 12.
Celui-là, annonçant une proposition qui va suivre. 
Il n'est enseignement pareil à celui-là, de fuir une tête éventée, LA FONT., Fabl. IX, 8.
Celui-là, celle-là, pris absolument et signifiant cette chose, cette action, ce fait, cette assertion, qu'on ne veut pas nommer, mais que la tournure de la phrase fait assez comprendre. Je ne m'attendais pas à celle-là, c'est-à-dire à cette nouvelle, à cette sottise.
Vous marier, vous, mon père ! - Moi-même en propre personne. - Je ne m'attendais pas à celui-là, REGNARD, Sérén. 6.
Celle-ci, sous-entendu lettre, se met quelquefois en commençant une lettre. Celle-ci est pour vous assurer.

REMARQUE
1. Celui-là, celui-ci, disent certains grammairiens, ne peuvent être suivis du pronom relatif, et celui-ci qui disait, celui-là qui chantait ne valent rien. Cette assertion doit être restreinte ; celui-ci, celui-là étant déjà déterminés par l'adjonction des particules ci et là, ne permettent pas qu'on les détermine de nouveau par une phrase conjonctive ; ainsi on ne dira pas : ceux-là qui aiment Dieu gardent ses commandements. Mais si cette phrase conjonctive est non pas déterminative, mais simplement explicative, rien ne s'oppose à ce qu'on la reçoive, par exemple : Turenne et Condé.... celui-là, qui fut tué d'un coup de canon, fut enseveli dans son triomphe ; celui-ci, qui finit sa vie dans son lit, jouit longtemps de l'éclat de sa renommée. Avec c'est, c'était, celui-ci, celui-là admettent sans contestation après eux le pronom conjonctif : c'est celui-là qui m'a volé ; c'est celui-ci qu'il faut arrêter.
2. Celui-là prend aussi après lui le pronom conjonctif, quand il y a quelques mots entre lui et le conjonctif. Celui-là est deux fois grand, qui, ayant toutes les perfections, n'a pas de langue pour en parler. 
âmes de bronze, humains, celui-là fut sans doute Armé de diamant, qui tenta cette route, Et le premier osa l'abîme défier, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Celui-là peut bien faire, qui ne nous aigrit plus par une grande fortune, LA BRUY., XII.
3. Autrefois celui-là, celui-ci prenaient après eux le pronom conjonctif comme celui le prend. 
Mais qu'il soit une amour si forte Que celle-là que je vous porte, Cela ne se peut nullement, MALHERBE, dans GIRAULT-DUVIVIER.
... Le feu qui brûla Gomorrhe Ne fut jamais si véhément Que celui-là qui me dévore, VOITURE, ib.
Notre galant vous lorgne une fillette, De celles-là que je viens d'exprimer, LA FONT., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et vraiement celui-là disoit bien, qui appeloit l'agriculture la mere et la nourrice de tous les autres arts, LA BOÉTIE, 147.
Celle-là qui estoit en mal d'enfant et qui se tourmentoit, ID., 305.
Ce souverain bien academique et peripatetique, qui est vivre selon icelle [nature], devient difficile à borner et exprimer ; et celuy des stoïciens, voisin à celui-là, qui est consentir à nature, MONT., IV, 305.
Certes ceulx-ci [ces vers] ont je ne sçay quoy de plus vif et de plus bouillant, comme il les fait en sa plus verte jeunesse et eschauffé d'une belle et noble ardeur, ID., I, 222.

ÉTYMOLOGIE
Celui, et ci, là.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CELUI-CI, CELUI-LÀ.
Celui-là, celle-là, pris absolument. Ajoutez :
Ne me dites pas celle-là, ne me dites pas une pareille chose, Gaz. des Trib. 6 nov. 1872, p. 1068.

REMARQUE
Ajoutez :
4. Autrefois on pouvait faire suivre celui-ci, celui-là d'un substantif joint par de. Mais j'aime bien ceux-là [vers] de Bèze, RÉGNIER, Épig. Cette tournure peut encore être employée. Nous dirions, par exemple, très bien en parlant de vers : J'aime bien ceux-ci de Voltaire ; et, en parlant de deux auteurs : à ceux-ci de Voltaire je préfère ceux-là de Racine.

_____

CEMBRE
	san-br' s. m.
Espèce de pin des Alpes et du Dauphiné.

_____

CÉMENTATION
	sé-man-ta-sion s. f.
Opération qui consiste à mettre la pièce à cémenter dans une boîte en tôle en l'entourant soit de poussier de charbon, soit de cuir carbonisé ou de corne, et à l'exposer à une forte chaleur qui a pour but d'amener la combinaison du métal avec le charbon. Acier de cémentation, acier produit en stratifiant des couches de charbon, mettant des barres de fer sur ces couches et chauffant à blanc.

ÉTYMOLOGIE
Cémenter.

_____

CÉMENTÉ, ÉE
	sé-man-té, tée part. passé.
Fer cémenté.

_____

CÉMENTEUX, EUSE
	sé-man-teû, teû-z' adj.
Qui a les caractères du cément.

ÉTYMOLOGIE
Cément.

_____

CENCHRE
	san-kr' s. m.
Terme de botanique. Nom d'une graminée (cenchrus).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CENDAL
	san-dal s. m.
Sorte d'étoffe de soie, dont on se servait dans le moyen âge.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se il eust fait ses atours de bon cendal enforcié de ses armes, JOINV., 194.
XVe s. 
Quand le roi de France fut retrait en son logis et en [on] ot tendu son pavillon de cendal, FROISSART, II, II, 198.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cendal, cendat, sendat ; espagn. cendal ; ital. zendado, zendale ; on le tire du latin sindon, en grec, étoffe fine.

_____

CENDRAILLE
	san-drâ-ll', ll mouillées s. f.
Débris cendreux.
De la poudre de chaux vive ou des cendrailles de chaux nouvelles, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXVI, p. 211.

_____

CENDRÉ, ÉE
	san-dré, drée adj.

1° De couleur de cendre. Gris cendré. 
Les peuples étaient de couleur cendrée au septentrion, VOLT., Moeurs, 141.
Les sourcils sont plus châtains et les cheveux plus cendrés, J. J. ROUSS., Hél. II, 25.

2° Terme de fonderie. Mêlé avec les cendres.

3° Terme d'astronomie. Lumière cendrée, lumière faible qui nous permet d'apercevoir les parties de la lune qui ne sont pas actuellement éclairées par le soleil. Cet effet est surtout sensible trois jours après la nouvelle lune ; il est attribué par les uns à une qualité phosphorescente du globe lunaire, par les autres, avec plus de vraisemblance, à la lumière réfléchie de notre globe sur la lune.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De couleur cendrée ou livide, PARÉ, V, 24.

ÉTYMOLOGIE
Cendrer.

_____

CENDRER
	san-dré v. a.
Donner une couleur de cendre.
Mêler de la cendre avec quelque chose.

ÉTYMOLOGIE
Cendre.

_____

CENDREUX, EUSE
	san-dreû, dreû-z' adj.

1° Souillé de cendre. Un habit tout cendreux. Une table toute cendreuse.

2° Fer cendreux, fer que le poli qu'on lui donne ne rend pas plus clair et auquel il demeure des taches couleur de cendre.

3° Terme de gravure. Planche dont le métal n'est pas pur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il commande à ses gens qu'ils amassent grande quantité de ceste terre legere et cendreuse, AMYOT, Sertor. 24.
Au chat cendreux jamais ne tombe rien en gueule, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, cendroux ; provenç. cendros, cenros ; ital. ceneroso ; du latin cinerosus, de cinis (voy. CENDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENDREUX. Ajoutez : - REM. Le fer cendreux, l'acier cendreux est le fer, l'acier qui a de petites piqûres noirâtres provenant de substances étrangères.
Sous l'action du laminoir,... il pénètre dans l'intérieur du bon fer des scories qui y sont incrustées par la pression et qui font des canons que nous appelons malsains, des canons terreux, cendreux, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 28.

_____

CENDRIÈRE
	san-dri-ê-r' s. f.
Un des noms de la tourbe.

_____

CENDRILLE
	san-dri-ll', ll mouillées s. f.
Nom vulgaire de la mésange.

ÉTYMOLOGIE
Cendre, à cause de la couleur.

_____

CENDRURE
	san-dru-r' s. f.
Ensemble des petits trous dont la surface de l'acier est parsemée quelquefois.

ÉTYMOLOGIE
Cendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENDRURE. Ajoutez :
On leur [aux fers, aux aciers] a en effet reproché le dernier défaut dont vous avez parlé, c'est-à-dire les cendrures, qui en rendraient l'aspect peu agréable à l'oeil, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 29.

_____

CENELLE
	se-nè-l' s. f.
Fruit de l'aubépine.
Fruit du houx.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Framboises, freses et ceneles, , la Rose, 8416.
Il nel [ne le] prise [estime] or une cenele, , Ren. 11066.
XVIe s. 
Le suc de senelles vertes delayé en oxycrat est un remede singulier, PARÉ, XXI, 18.

ÉTYMOLOGIE
Norm. chenelle ; bourg. cinelle ; par contraction de coccinella (voy. COCHENILLE), forme dérivée du latin coccum, kermès : fruit ainsi nommé à cause de sa couleur rouge.

_____

CÉNISME
	sè-ni-sm' s. m.
Terme de grammaire grecque. Mélange des dialectes dans un même écrit.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du mot grec signifiant rendre commun, dérivé de commun.

_____

CÉNOBITE
	sé-no-bi-t' s. m.
Moine qui vit en communauté, par opposition à l'anachorète qui vit isolé. 
Quoique tu sois grand cénobite, Quoique tu sois parfait hermite, Jamais, tant que tu vis, ne te tiens assuré, CORN., Imit. I, 20.
Du cénobite il apprend à souffrir, MILLEV., Ch. à Pav. VI.
Des cénobites se venaient prosterner à l'autel, CHATEAUB., Génie, III, I, 8.
Ne se dit guère que des moines des premiers temps de l'Église.
Fig. Vivre en cénobite, vivre retiré.

ÉTYMOLOGIE
Coenobita, de coenobium, couvent, en grec, commun et vie (comp. VIE).

_____

CÉNOBITISME
	sé-no-bi-ti-sm' s. m.
Vie, régime de vie des cénobites.
M. Revillout montre par quelles phases le cénobitisme a passé, et comment l'idée s'était développée librement, quand on a songé à la réglementer, , Journ. des Débats, 4 oct. 1874, 3e page, 1re col.

_____

CÉNOTAPHE
	sé-no-ta-f' s. m.
Tombeau vide, dressé à un mort dont on n'a pas le corps.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de vide et l'autre signifie tombeau.

_____

CENSAL
	san-sal s. m.
Nom des courtiers dans le Levant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENSAL. Ajoutez :
Nous devons informer Votre Grandeur [le contrôleur général] de ce que tous les censaux, courtiers, mesureurs, étalonneurs, arpenteurs et géomètres n'ont d'autres provisions que celles que les consuls et échevins leur fournissent, BOISLISLE, Corresp. des contrôleurs généraux (Aix, 1868), p. 160.
Voy. SANSAL au Dictionnaire, qui est une autre orthographe et qui fait double emploi.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sensale, de l'arabe simsar ( a long), même sens, DEVIC, Dict. étym.

_____

CENSÉ, ÉE
	san-sé, sée adj.
Regardé comme, réputé. 
Que tyranniques rois censés grands politiques, BOILEAU, Sat. XI.
Il est toujours censé, par le droit naturel, que les engagements qu'il a pris avec l'Espagne sont subordonnés à ceux dans lesquels il est né, FÉN., XXII, 254.
Les occasions qui sont attachées à l'état où la Providence nous met, ne sont pas censées en notre pouvoir, ID., XVIII, 221.
Les Lapons moscovites sont aujourd'hui censés de l'église grecque, VOLT., Russie, I, 1.
Si le prince est prisonnier, il est censé être mort, MONTESQ., Espr. V, 14.
Chez les anciens, les prêtres et les prêtresses étaient censés commercer intimement avec le ciel, CHATEAUB., Génie, I, I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Censere, réputer, proprement compter, du même radical que census, cens.

_____

CENSERIE
	san-se-rie s. f.
Office de censal.

_____

CENSIER
	san-sié adj. m.

1° Terme de jurisprudence féodale. Seigneur censier, ou, substantivement, censier, celui à qui le cens était dû.

2° Censier, censière, celui, celle qui devait le cens. Les censiers, les vilains.
Celui, celle qui tient une cense à ferme.

3° Papier censier, ou, absolument, censier, livre où s'enregistraient les cens.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La grange de Jean Leclerc, censier de Tremonvilliers, DU CANGE, censerius.
XVe s. 
Et mesmement prirent et emmenerent plusieurs charrues aux censiers du mont Saint-Eloi emprès Arras, MONSTRELET, II, 6.
XVIe s. 
Les seigneurs censiers et rentiers peuvent proceder par saisie sur les heritages sujets à cens et rentes, LOYSEL, 524.
Le seigneur n'est tenu faire vue à son rentier foncier ou censier, ID., 528.
Le seigneur censier peut tenir, en sa main, les terres vacantes, et en faire les fruits siens, jusqu'à ce qu'il en soit reconnu, ID., 549.
Tous les valets de chambre, et officiers censiers, tant de son capitaine que des autres seigneurs...., CARLOIX, II, 18.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. censerius, de census, cens ; wallon, seinsî, fermier.

_____

CENSIVE
	san-si-v' s. f.
Terme de jurisprudence féodale.

1° L'étendue des terres d'un fief qui devaient des cens. Il était dans la censive d'un tel. 
Si j'achetais une toise de terrain dans la censive de monseigneur l'abbé, je deviendrais serf de monseigneur, et tout mon bien lui appartiendrait, fût-il situé à Pondichéry, VOLT., Lett. Dupont, 23 févr. 1776.

2° Terre possédée sous la condition d'un cens, primitivement par des vilains, des roturiers. Certaines terres furent données en fief, d'autres en censives.

3° Redevance en argent ou en denrées que certains biens devaient au seigneur dont ils relevaient. 
Le laboureur cultivant pour soi seul, sans ferme ni censive, P. L. COURIER, I, 322.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tybaut tient vignes, trois arpenz, qui sont en tel leu, en tel censsive, , Liv. des mét. 127.
Et tout ainsi que comme noz disons des censix, disons noz de toz heritages tenus en vilenage, BEAUMANOIR, XIX, 24.
Car autrement porroient avoir moult d'anui li segneur de qui les censives sunt tenues, ID., XLV, 24.
L'en doit semondre de chetel, segont la loi, et de heritages et de censives, à huit jorz, et de fiez, à quinze jors, , Liv. de just. 83.
XVIe s. 
Pour les hommaiges, fiefs, denrées de censives, et tous les aultres droits seigneuriaux, CARL., IV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. censiva, de census, cens.

_____

CENSORIAL, ALE
	san-so-ri-al, a-l' adj.

1° Relatif à la fonction des censeurs à Rome. La magistrature censoriale.

2° Relatif à la censure exercée par des magistrats ou des agents du gouvernement. Lois censoriales. Offices censoriaux. 
Loin que le tribunal censorial soit l'arbitre de l'opinion, J. J. ROUSSEAU, Contr. 47.

ÉTYMOLOGIE
Censeur.

_____

CENSUELLEMENT
	san-su-è-le-man adv.
Avec le caractère censuel. Saisir censuellement un héritage, POTHIER.

_____

CENSURE
	san-su-r' s. f.

1° Dans l'ancienne Rome, dignité et fonction de censeur.

2° En langage ecclésiastique, improbation, condamnation de propositions, d'ouvrages où il s'agit de dogmes. Il y a eu une censure de la Sorbonne contre tel livre.
Censures ecclésiastiques, les menaces que fait l'Église des peines qui seront encourues si l'on contrevient à ce qu'elle ordonne ; ou les peines mêmes quand elles sont encourues, telles que l'excommunication, l'interdiction, la suspension, etc. Toutes les provisions de la cour de Rome portent absolution des censures.
Il a été permis à ce complaignant, pour avoir preuve du vol à lui fait, de se pourvoir par monitoires et censures ecclésiastiques, FURETIÈRE, .

3° Peine disciplinaire que prononcent contre un de leurs membres les corps de magistrature, l'ordre des avocats, les chambres des notaires, des avoués, et les assemblées délibérantes.

4° Critique à l'effet de corriger. 
J'ai besoin d'un remède et non pas de censure, MAIRET, Solim. I, 2.
Tels abus méritent censure, LA FONT., Fianc.
Les censures que vous dites que je vous ai faites, BOSSUET, Lett. 147.
Cette censure que nous exerçons sur nos frères, ID., Jug. 1.
N'allons point nous appliquer à nous-mêmes les traits d'une censure générale, et profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire semblant qu'on parle à nous, MOL., Crit. 7.
Craignez-vous pour vos vers la censure publique, Soyez-vous à vous-même un sévère critique, BOILEAU, Art p. I.
On a beau se farder aux yeux de l'univers ; à la fin, sur quelqu'un de nos vices couverts, Le public malin jette un oeil inévitable, Et bientôt la censure au regard formidable Sait le crayon en main marquer nos endroits faux, BOILEAU, Sat. X.
Les compagnons d'Ulysse enfin se sont offerts ; Ils ont force pareils en ce bas univers, Gens à qui j'impose pour peine Votre censure et votre haine, LA FONT., Fabl. XII, 1.

5° Examen des écrits, journaux, pièces de théâtre, dessins, fait avant qu'ils paraissent, par des agents du gouvernement. Les journaux furent soumis à la censure. Abolir la censure. La censure dramatique.
Le corps même des agents qui examinent. La censure refusa son approbation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La censure tourmente les pigeons, laissant aller les corbeaux libres, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Censura, de census, cens ; provenç. et espagn. censura.

_____

CENSURER
	san-su-ré v. a.

1° Relever, reprendre ce qui paraît digne de blâme. 
Cette seule rebelle, entre tous mes sujets, Censure mes édits, attaque mes projets, ROTR., Antig. IV, 6.
Il [le peuple] aime à censurer ceux qui lui font la loi, CORN., Pulchérie, III, 1.
Socrate un jour faisant bâtir, Chacun censurait son ouvrage, LA FONT., Fab. IV, 17.
Celui qui a la mémoire fidèle et une grande prévoyance est hors du péril de censurer dans les autres ce qu'il a peut-être fait lui-même, LA BRUY., XII.
Prompte à nous censurer, leur adroite éloquence Ressaisit par degrés sa première influence, C. DELA VIGNE, Vêp. sic. II, 2.
Il est avantageux qu'on blâme, qu'on censure Nos plus sincères actions, CORN., Imit. I, 12.

2° En matière de dogme, condamner. 
Quand on eut censuré ses livres à Rome, PASC., Prov. 6.
Sa doctrine a été censurée par l'université, ID., ib. 13.

3° Dans certains corps, infliger la peine disciplinaire de la censure. Cet avocat a été censuré par l'ordre.

4° Se censurer, v. réfl. Faire la censure l'un de l'autre. 
Jupin les renvoya s'étant censurés tous, Du reste contents d'eux...., LA FONT., Fabl. I, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais je ne suis pour censurer Vostre mestier : Tous estats tendent à l'argent, J. LE HOUX, VII.

ÉTYMOLOGIE
Censure.

_____

CENTAINE
	san-tè-n' s. f.

1° Nombre de cent ou environ. Une centaine d'années. À centaines, par centaines, en grand nombre.
La centaine, cent ans de vie. 
Je souhaite à M. le président Hénault la centaine au moins de Fontenelle, VOLT., Lett. Mme du Deffand, 14 févr. 1762.

2° Dans les états fondés par les Germains, division de la population, agrégation de cent familles ou environ sous un chef, et plus tard division correspondante du territoire. 
Si un centenier trouve un voleur dans une autre centaine que la sienne, MONTESQ., Esp. XXX, 22.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li prince de Philistins en veneient od centeines e od milliers de cumbateurs, , Rois, 112.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. centena ; de centum, cent.

_____

CENTAURE
	san-to-r' s. m.
Être mythologique, moitié homme et moitié cheval. Achille fut élevé par le centaure Chiron. Le combat des centaures et des Lapithes. 
Le point principal du système chronologique de M. Newton est de rechercher, en suivant avec beaucoup de subtilité quelques traces de la plus ancienne astronomie grecque, quelle était au temps de Chiron le centaure la position du colure par rapport aux étoiles fixes, FONTEN., Newton.
Terme d'astronomie. Une des constellations de l'hémisphère austral.

ÉTYMOLOGIE
Mot grec, que la mythologie comparée a rattaché au sanscrit gandharva, génie à tête de cheval.

_____

CENTAUROMACHIE
	san-tô-ro-ma-chie s. f.
Combat des centaures et des Lapithes.

_____

CENTENARISME
	san-te-na-ri-sm' s. m.
Longévité prolongée jusqu'à cent ans et au delà.
Eastron, dès 1799, avait rassemblé 1712 cas de centenarisme, , Rev. anthropol. t. IV, p. 376.

_____

CENTENNAL, ALE
	san-tè-nnal, nna-l' adj.
Qui se fait, revient tous les cent ans.
Cette voiture est destinée à servir d'hôtel pendant l'exposition centennale [à Philadelphie], , Journ. offic. 3 mai 1874, p. 3877, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. centum, cent, et annus, année.

_____

CENTÉSIMO
	san-té-zi-mo adv.
Pour le centième article. Primo, secundo.... centésimo.

ÉTYMOLOGIE
Centesimo loco, au centième lieu.

_____

CENTIARE
	san-ti-are s. m.
Le centième de l'are, valant un mètre carré.

ÉTYMOLOGIE
Centi.... et are.

_____

CENTIGRADE
	san-ti-gra-d' adj.
Divisé en cent degrés. Thermomètre centigrade, thermomètre dont l'échelle au-dessus de zéro est divisée en cent degrés.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin hypothétique centigradus, de centum, et gradus (voy. GRADE), degré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENTIGRADE. Ajoutez : - REM. Dans le thermomètre centigrade, la graduation marque zéro à la température de la glace fondante, et cent degrés à la température de l'ébullition de l'eau.

_____

CENTILITRE
	san-ti-li-tr' s. m.
Centième partie du litre.

ÉTYMOLOGIE
Centi.... et litre.

_____

CENTIMÈTRE
	san-ti-mè-tr' s. m.
La centième partie du mètre.

ÉTYMOLOGIE
Centi.... et mètre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENTIMÈTRE. Ajoutez :

2° Nom donné parmi les ouvrières en couture à un ruban qui est divisé en centimètres ; la longueur, variable, est souvent de plus d'un mètre. Un centimètre de 1m, 50.

_____

CENTIPÈDE
	san-ti-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de plus de cinquante pattes et de moins de deux cents.

ÉTYMOLOGIE
Centipeda, de centum, cent, et pes, pied.

_____

CENTON
	san-ton s. m.

1° Vers ou fragments de vers pris de quelque auteur. 
On leur apprend à coudre en vers des centons de Virgile, J. J. ROUSSEAU, Ém. II.
Pièce de poésie composée de centons. Le centon d'Ausone.
Terme de musique. Centon ou pastiche, oeuvre composée de morceaux de divers auteurs.

2° Par extension, c'est un centon, c'est un ouvrage fait de morceaux empruntés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cecy ne touche pas les centons qui se publient pour centons, et j'en ay veu de très ingenieux en mon temps, entre aultres un sous le nom de capilupus, oultre les anciens, MONT., I, 157.

ÉTYMOLOGIE
Cento, couverture faite de plusieurs morceaux.

_____

CENTRAL, ALE
	san-tral, tra-l' adj.

1° Qui est au centre, qui a rapport au centre. Les points centraux. Feu central, feu ou du moins très forte chaleur qui existe au centre de la terre.

2° Par extension, province centrale, quartier central, qui est au coeur du pays, de la ville.
Administration centrale, administration à laquelle tout aboutit.
Pouvoir central, par opposition à pouvoir local, pouvoir qui gouverne ou représente l'ensemble de la nation.
Écoles centrales, écoles qui, d'après un décret de la Convention du 3 brumaire an IV, devaient être et ont été en effet établies dans les chefs-lieux des départements. L'enseignement y comprenait le dessin, l'histoire naturelle, les langues anciennes, les mathématiques, la physique et la chimie, la grammaire générale, les belles-lettres, l'histoire et la législation. Les écoles centrales, plus belles en théorie que dans la pratique, ont été remplacées, à la création de l'Université impériale, par les lycées et les colléges. Aujourd'hui il n'y a plus d'école centrale proprement dite ; quand on emploie ce terme, on veut dire qu'on y a concentré tout ce qui se rapporte à tel ou tel enseignement, ou qu'elle est le centre où tout cet enseignement vient aboutir. Telle est l'école centrale des arts et manufactures.

3° Terme de mécanique. Force centrale, force dirigée vers un centre, ou émanant d'un centre, ou se rapportant à un centre.

4° Terme de géométrie ancienne. Règle centrale, règle d'après laquelle on se servait du cercle et de la parabole pour construire les racines des équations du 3e et du 4e degré.

ÉTYMOLOGIE
Centralis, de centrum, centre ; provenc. et espagn. central ; ital. centrale.

_____

CENTRALISATION
	san-tra-li-za-sion s. f.
Réunion dans un même centre. Centralisation administrative, réunion, au centre du gouvernement, de toutes les affaires administratives. Centralisation politique, réunion de toutes les forces d'un État entre les mains du chef du gouvernement. On désigne en général par centralisation un régime qui soumet la gestion des intérêts locaux à la direction ou au contrôle de l'autorité centrale ou de ses agents immédiats.

_____

CENTRALISER
	san-tra-li-zé v. a.
Réunir dans un même centre. La fabrication de la monnaie a été centralisée à Paris.
Se centraliser, v. réfl. Être réuni au centre, à un centre. L'action du pouvoir s'est centralisée. À mesure qu'on s'élève dans la série des animaux, les fonctions du système nerveux se centralisent davantage.

ÉTYMOLOGIE
Central.

_____

CENTRALITÉ
	san-tra-li-té s. f.
Terme de physiologie. Phénomènes de centralité, phénomènes nerveux qui se passent dans les centres cérébro-rachidiens et non dans les nerfs périphériques.

ÉTYMOLOGIE
Central.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENTRALITÉ. Ajoutez :

2° Position centrale.
Elle [votre commission] a reconnu, la carte sous les yeux, la parfaite centralité de Bourbon-Vendée, , Rapp. à la Chambre des députés, du 28 décembre 1814.

_____

CENTRE
	san-tr' s. m.

1° Le point situé à égale distance de tous les points de la circonférence d'un cercle ou de la surface d'une sphère. 
Séduit par les illusions des sens et de l'amour-propre, l'homme s'est regardé longtemps comme le centre du mouvement des astres, LAPLACE, Expos. V, 6.
Par extension, le point, dans toute autre figure que le cercle ou la sphère, par lequel est coupée en deux parties égales toute droite menée à deux côtés opposés de la figure. Centre d'un carré, d'une ellipse. 
Dieu a voulu que le centre de notre petit monde fût le soleil, VOLT., Dial. 25.
Fig. et par exagération, le centre de la terre, les abîmes, les profondeurs. 
Ô cieux ! cachez ma honte au centre de la terre, DUCIS, Abufar, IV, 8.

2° Par extension, le milieu d'un espace quelconque. Le centre d'un tableau. Cette place est au centre de la ville. Le centre du royaume. Les provinces du centre.
Par une autre extension, point d'où toutes les lignes menées semblablement sont égales. Centre d'un polygone, d'une étoile.

3° Fig. Le point où les choses, comme sollicitées par quelque force, se réunissent et atteignent leur plus grande action, d'où elles émanent, se répandent et exercent leur influence, etc. Le voilà dans son centre, dans le milieu qui lui convient. Être hors de son centre. La Bourse est le centre de ces sortes d'affaires. Il fit de cette ville le centre de sa domination. L'égoïste se fait le centre de tout, rapporte tout à soi. Au centre de la corruption, des plaisirs. 
La théologie est le centre de toutes les vérités, PASCAL, 2e Conv.
Pour trouver sur la terre le centre et le point de la félicité humaine, BOURD., Avent, Nat. de J. C. 242.
Vous êtes le centre de toutes les conduites et la cause de toutes les santés, SÉV., 589.
S'il arrivait que cette nation devînt le centre des négociations de l'Europe, MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Christine se retira à Rome, où elle passa le reste de ses jours dans le centre des arts, VOLT., Charles XII, 1.
Les mêmes défauts qui dans les autres sont lourds et insupportables, sont chez nous comme dans leur centre : ils ne pèsent plus, on ne les sent pas, LA BRUY., XII.
Vous, madame, qui vivez dans le centre des plaisirs et des grandes affaires, VOLT., Lett. Mme du Deffand, 26 nov. 1775.
Si l'amiral Vernon, qui avait assiégé Carthagène sur la mer opposée, eût réussi, il pouvait donner la main au commodore Anson ; l'isthme de Panama était pris à droite et à gauche par les Anglais, et le centre de la domination espagnole perdu, ID., Louis XV, 27.
Je vois que, dans toutes les affaires, il y a un centre, un point principal contre lequel toutes les chicanes doivent échouer, ID., Lett. Delisle, 25 mars 1775.
En théologie catholique, le siége de Rome est le centre de l'unité de l'Église.

4° Dans le langage de nos assemblées délibérantes, le centre, les députés ministériels qui occupaient sur les gradins de l'hémicycle les places en face du président, entre les partis extrêmes qui s'asseyaient vers la gauche ou vers la droite. Centre droit, centre gauche, la partie du centre qui inclinait vers les opinions de la droite ou de la gauche, et qui s'en rapprochait par la place qu'elle occupait.

5° Terme militaire. Le centre d'une armée, par opposition aux ailes. Les officiers se placèrent au centre du carré. Le drapeau est au centre du bataillon.
Le centre, les compagnies d'un bataillon qui ne sont pas compagnies d'élite et qui sont placées entre les grenadiers et les voltigeurs.

6° Point d'où émane une force, où s'exerce une action. Centre d'activité. Centre d'attraction, de chaleur.
Lieu où s'opère une concentration, un développement considérable d'actions sociales. Centre politique. Centre intellectuel. Centre industriel. Centre de production, de consommation. Les grands centres, les grandes villes.

7° En physique, centre de gravité, le point d'un corps par lequel passe constamment la résultante des forces parallèles de la gravitation, dans les diverses positions qu'on lui fait prendre successivement par rapport à la direction de ces forces.
Centre d'inertie ou de masse, point central d'un corps ou d'un assemblage de corps à mettre en mouvement par une force artificielle.
Centre dynamique ou de mouvement, point central et symétrique d'un mobile, qui coïncide avec le centre d'inertie ; l'un et l'autre se confondent avec le centre de gravité.
Centre d'oscillation, point particulier dans un pendule composé qui se meut précisément avec la même vitesse que s'il était lui-même l'extrémité d'un pendule simple ; la partie du pendule composé qui donne des oscillations moyennes entre celles des parties les plus rapprochées et celles des plus éloignées de l'axe oscillatoire. Il est situé au-dessous du centre de gravité.
Centre optique, point situé dans l'intérieur d'une lentille et sur l'axe principal, qui jouit de la propriété de laisser suivre, lors de leur sortie de la lentille, aux rayons lumineux qui la traversent, leur direction primitive ou une direction parallèle.

8° En mécanique, centre de poussée, centre de gravité de la masse fluide déplacée par un corps solide plongé dans son intérieur.
Centre de pression, point de la paroi latérale des vases qui supporte la pression moyenne du liquide qui les remplit.

9° En anatomie, centre nerveux, endroit d'où plusieurs nerfs tirent leur origine. Le cerveau, la moelle épinière, les ganglions sont des centres nerveux.
Centre épigastrique, ganglions et plexus nerveux situés à l'épigastre.
Centre phrénique ou centre aponévrotique du diaphragme, ou centre ovale, l'aponévrose forte qui occupe la partie postérieure et moyenne du diaphragme.

10° Terme de marine. Centre de voilure, point de la voile où se réunit l'action du vent.

11° Terme de fortification. Centre d'un bastion, point où se rencontrent les deux demi-gorges.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. centre ; espagn. et ital. centro ; du latin centrum, en grec, piquer à cause de la pointe du compas piquée au point autour duquel le centre est décrit.

_____

CENTRER
	san-tré v. a.
Terme d'arts et métiers. Ramener au centre.

ÉTYMOLOGIE
Centre.

_____

CENTRIER
	san-tri-é s. m.
Se dit, dans un langage très familier et par dénigrement, des députés qui siégent au centre de la chambre et votent avec les ministres.

_____

CENTRIFUGER
	san-tri-fu-jé v. a.
Le g prend un e devant a et o : centrifugeait. Terme de fabrique. Exposer à une action centrifuge.
En sortant de cette cuisson, les sucres sont mis dans des récipients pour être centrifugés, ou pour y être blanchis par le procédé usité à Java, c'est-à-dire le lavage à l'eau, dit terrage, , Extrait des Annales du comm. extér. dans Journ. offic. 17 nov. 1871, p. 4497, 2e col.

_____

CENTRIPÈTE
	san-tri-pè-t' adj.
Terme de physique. Qui tend à rapprocher d'un centre. C'est la force centripète qui ramène vers la terre les corps qui tombent ; c'est elle aussi qui fait graviter la lune sur la terre, la terre sur le soleil. 
Dieu a donné à la matière brute la force centripète, VOLT., Dial. 25.
Terme de botanique. Inflorescence centripète, disposition par laquelle les pétales se rapprochent du centre. Une évolution simple, ni centripète ni centrifuge.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif centripeta, de centrum, centre, et petere, gagner, tendre à (voy. PÉTITION).

_____

CENTRISQUE
	san-tri-sk' s. m.
Nom d'un poisson, le centrisque cuirassé (centriscus scutatus).

ÉTYMOLOGIE
En grec, diminutif pointe.

_____

CENTRODONTE
	san-tro-don-t' adj.
Terme de zoologie. Qui a les dents pointues.

ÉTYMOLOGIE
En grec, piquant et dent.

_____

CENTROLOPHE
	san-tro-lo-f' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'un poisson (centrolophus).

ÉTYMOLOGIE
En grec, piquant et aigrette.

_____

CENTROPODE
	san-tro-po-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'un poisson (centropodus).

ÉTYMOLOGIE
En grec, piquant et nageoire pectorale.

_____

CENTROSCOPIE
	san-tro-sko-pie s. f.
Partie de la géométrie qui traite du centre des grandeurs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, centre (voy. CENTRE) et considérer.

_____

CENTROTE
	san-tro-t' s. m.
Genre d'insectes hémiptères, de la famille des cicadaires ; une espèce est dite diable, à cause de ses formes bizarres.

ÉTYMOLOGIE
En grec, armé d'aiguillon, du grec, pointe (voy. CENTRE).

_____

CENTUMVIR
	san-tom'-vir s. m.
Dans l'ancienne Rome, le tribunal des centumvirs, tribunal composé de cent membres qui jugeait les questions d'état, de propriété, de succession.

ÉTYMOLOGIE
Centumvir, de centum, cent, et vir, homme (voy. VIRIL).

_____

CENTUMVIRAT
	san-tom'-vi-ra s. m.
Dignité de centumvir.

_____

CENTUPLÉ, ÉE
	san-tu-plé, plée part. passé.
Une fortune centuplée par d'heureuses opérations à la Bourse.

_____

CENTURIATEUR
	san-tu-ri-a-teur s. m.
Celui qui compose des centuries. 
Point ne sauriez, beau centuriateur, Quoi que fassiez, désormais assez dire De son esprit, son courage et son coeur, CHAULIEU, Réponse de Saint-Maur, t. II, p. 180.
Centuriateurs, nom donné à quatre théologiens protestants de Magdebourg, qui ont divisé l'histoire de l'Église en centuries.

ÉTYMOLOGIE
Centurie.

_____

CENTURIÉS
	san-tu-ri-é adj. plur. m.
Terme d'histoire romaine. Comices centuriés, comices assemblés par centuries.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Alleguant que les lois romaines ne permettoient point les resolutions de guerre, sinon par les grands estats qu'ils apeloient comices centuriés, D'AUB., Hist. II, 262.

ÉTYMOLOGIE
Centuriatus, de centuria, centurie.

_____

CEP
	sè ; le p ne se fait point sentir : un sè de vigne ; le p se lie : un sè-p et son échalas ; au pluriel l's se lie et le p ne se fait pas entendre : des sè-z et leurs échalas ; ceps rime avec français, succès. Quelques-uns font entendre le p quand cep est final : le vent a cassé ce cep ; ils prononcent sèp' ; cela est moins bon ; d'après Bèze, au XVIe siècle, le p se prononçait au singulier et non au pluriel s. m.

1° Pied de vigne. 
Nous sommes ici-bas comme des branches séparées de leur cep, MASS., Carême, Mort.
Les champs de Rome ont payé mes exploits, Et j'en rapporte un cep de vigne, BÉRANG., Brennus.
Il nous ferait chanter la gloire D'un sol fertile en joyeux ceps, Et l'empereur dont la mémoire Reste en honneur chez les Français, ID., Agent provocateur.
Cep de vigne, insigne des centurions.

2° Partie qui porte le soc de la charrue.

3° Terme de marine. Cep de l'ancre, le jas.

4° Au plur. Lien ou espèce de chaîne. 
[Toi] qui naguère sauvas Manassé notre roi Des ceps de Babylone, GARNIER, les Juives, II.
Tire ses pieds des ceps, et clément le délivre, ID., ib. V.
Vieux en ce sens.

REMARQUE
Quelques personnes font cep du féminin ; c'est une faute. Mais on le trouve de ce genre dans Palissy sous la forme de seppe, et en espagnol sous celle de cepa.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li crieurs mesprent es choses de leur mestier, le prevost des marchanz le fet metre el cep tant qu'il oit le meffet bien espeni, , Liv. des mét. 27.
El bois n'avoit sente ne triege Où il n'eüst cepel ou piege, , Ren. 8602.
XVe s. 
Quand un Allemand tient un prisonnier, il le met en ceps et en fers, ni il n'en a nulle pitié, FROISS., II, II, 209.
Lequel exposant apperceut deux charues demeurées aux champs, des quelles charues il arracha, print et emporta les ceps [soc], DU CANGE, cippus.
XVIe s. 
Je suis, dit il, la vigne, vous estes les ceps, et mon pere est le vigneron ; comme le cep ne peut porter fruict de soy, sinon qu'il demeure en la vigne.... non plus que fait un cep arraché de terre, et privé de toute humeur, CALV., Instit. 217.
Les buscherons, en couppant leurs taillis, laissoient la seppe ou tronc qui demeuroit en terre tout fendu, brisé, et esclatté, PALISSY, 25.
Des paux [pieux] pour soustenir les seps de vignes, ID., 26.
Philippus souloit appeler la ville et le chasteau de Corinthe, les ceps et les fers de la Grece, AMYOT, Aratus, 19.
Si hors du cep où je suis arresté, Cep où l'amour de ses flesches m'encloue, RONS., 113.
Les sieges sont de tuf, et autour de la pierre Comme un passement verd court un sep de lierre, ID., 742.

ÉTYMOLOGIE
Berry, cep prononcé cè ; provenç. cep ; espagn. et portug. cepa ; ital. ceppo ; du latin cippus, palissade, tronc d'arbre. Ce mot est dans le celtique : gaél. ceap, tronc ; kymri, kyf ; bas-bret. kef.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CEP.

14° Ajoutez :
Vous avez mis mes pieds dans les ceps, SACI, Bible, Job, XIII, 27.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Au [aux] ses [d'une vigne miraculeuse] ert li argens souzmis, Et au [aux] rains estoit li ors mis, MACÉ, Bible en vers, f° 89, verso, 1re col.

_____

CÉPAGE
	sé-pa-j' s. m.
Plant ou variété quelconque de vigne cultivée. Un bon, un mauvais cépage. Les cépages de la Bourgogne. Cépage rouge, blanc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voyez quand le soleil sur nos testes remonte Et que tout le païs de verdure est couvert, Si la vigne n'a rien où son pampre elle monte Pour dessus appuier son beau cepage vert, Ni du jardin ni d'elle on ne fait point de conte, Et son ombre et son fruit toute sa grace perd, BAÏF, Oeuvres, p. 62, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cep.

_____

CÉPEAU
	sé-pô s. m.
Sorte de billot dont on se servait dans la fabrication des monnaies.

ÉTYMOLOGIE
Cep.

_____

CEPENDANT
	se-pan-dan
1° Adv. Pendant cela, pendant ce temps-là, au moment même. 
Sur cela il alla chercher ses livres, et je dis cependant à mon ami : y en a-t-il quelque autre qui parle comme lui ?, PASC., Prov. 4.
Allez, et cependant aux pieds de nos autels J'irai rendre pour vous grâces aux immortels, CORN., Hor. I, 4.
Rodrigue, cependant, il faut prendre les armes, ID., Cid, V, 8.
Je m'en vais voir ce qu'elle me dira, cependant promenez-vous ici, MOL., Princ. d'Élide, III, 2.
Il cache un temps sa passion à l'objet aimé et cependant lui fait plusieurs visites, ID., Précieuses, 5.
Vous reviendrez bientôt, je fais voeu cependant De dormir en vous attendant, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Le premier jour de juin on continua les travaux à la sape, l'artillerie ruinant cependant les défenses des assiégés, RAC., Siége de Namur.
Que faisaient cependant nos braves janissaires ?, ID., Baj. I, 1.
Vous cependant allez Disposer promptement vos amis assemblés, ID., ib. IV, 6.
Vous, cependant ici veillez pour mon repos, ID., Mithr. II, 5.

2° Conjonction qui, par une transition à peine sensible, au lieu de pendant ce temps, prend un sens adversatif et est synonyme de néanmoins, pourtant, toutefois. 
Quelqu'un aurait-il jamais cru Qu'un lion d'un rat eût affaire ? Cependant il avint...., LA FONT., Fabl. II, 11.
Si vous fussiez tombé, l'on s'en fût pris à moi, Cependant c'était votre faute, ID., ib. V, 11.
Je crains Dieu, cher Abner, et n'ai point d'autre crainte ; Cependant je rends grâce au zèle officieux Qui sur tous mes périls vous fait ouvrir les yeux, RAC., Ath. I, 1.

3° Cependant que, conjonct. Pendant que. 
Sa lumière [du soleil] pâlit, sa couronne se cache ; Aussi n'en veut-il pas, cependant qu'on attache à celui [Jésus] qui l'a fait des épines au front, MALH., I, 4.
Cependant que Félix donne ordre au sacrifice, CORN., Poly. II, 1.
En sorte que le sien passe ici pour mon frère, Cependant que de l'autre il croit être le père, ID., Hér. II, 1.
Cependant qu'insensible à ce qu'elle a d'appas, ID., Sert. I, 1.
Cependant que chacune après cette tempête Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête...., MOL., L'Étour. V, 14.
Cependant que mon front au Caucase pareil Brave l'effort de la tempête, LA FONT., Fabl. I, 22.
Cependant qu'ils sont en danger, ID., ib. II, 13.
Cependant que ne se dit plus qu'en poésie. En prose on dit pendant que.

SYNONYME
CEPENDANT, POURTANT, NÉANMOINS, TOUTEFOIS. Étymologiquement, cependant est pendant cela ; pourtant est pour une si grande chose ; néanmoins est nullement moins ; et toutefois est parmi toutes les fois. Il a bon visage, cependant il est malade ; pourtant il est malade ; néanmoins il est malade ; toutefois il est malade. L'interprétation étymologique est : 1° Bien que cela existe, il est malade ; 2° Pour bon que soit le visage, il est malade ; 3° Cela n'empêche pas, il est malade ; 4° En tout cas, vous direz ce que vous voudrez, il est malade. On a ici un exemple de synonymie complète dans le sens, bien que les idées qui entrent dans ces mots soient fort différentes. L'analyse des quatre mots est certaine, et malgré cela on ne voit pas de raison pour employer l'un plutôt que l'autre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce pendant que ledit duc mist à venir, COMM., III, 10.
Et, en ce temps pendant, la fille s'accoucha, LOUIS XI, Nouv. XI.
XVIe s. 
Combien qu'ils ayent tousjours ce mot en la bouche, cependant neantmoins ils monstrent en quelle estime ils en ont l'usage, CALVIN, Instit. 186.
En ce pendant arriva le seigneur de Langey vers le Roy, M. DU BELLAY, 444.
Cependant [en attendant la mort] s'empescher du pensement de chose si esloingnée, ce seroit folie, MONT., I, 73.
Bebius, ce pendant qu'il...., ID., I, 74.
Cependant que l'empereur sejournoit à Cologne, le pape recommença de plus belle à...., SLEIDAN, 30.

ÉTYMOLOGIE
Ce et pendant, mot à mot, cependant, cela étant pendant, en suspens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CEPENDANT. Ajoutez : - REM. Non-seulement Régnier a séparé ce de pendant, mais encore il a mis entre les deux le mot temps : Jeanne, ce temps pendant, me faisait un sermon, Sat. XI. Cela n'est plus usité.

_____

CÉPHALALGIE
	sé-fa-lal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur de tête.

ÉTYMOLOGIE
Venant en grec de tête (voy. CÉPHALIQUE) et algie (voy. ALGIE).

_____

CÉPHALANTHE
	sé-fa-lan-t'
1° Adj. Terme de botanique. Qui a les fleurs réunies en tête.

2° S. m. Joli arbuste d'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et fleur.

_____

CÉPHALÉE
	sé-fa-lée s. f.
Terme de médecine. Mal de tête violent et opiniâtre, quelquefois périodique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête.

_____

CÉPHALOBRANCHE
	sé-fa-lo-bran-ch' s. m.
Terme de zoologie. Nom de vers dont les branchies sont à la partie antérieure du corps.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête, et branchies.

_____

CÉPHALOÏDE
	sé-fa-lo-i-de adj.
Terme didactique. Qui est en forme de tête.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et forme (voy. IDÉE).

_____

CÉPHALOMÈTRE
	sé-fa-lo-mè-tr' s. m.
Instrument employé pour mesurer les diamètres de la tête de l'enfant nouveau-né.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et mètre.

_____

CÉPHALO-PHARYNGIEN, IENNE
	sé-fa-lo-farin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui tient à la tête et au pharynx. Muscle céphalo-pharyngien.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et pharyngien.

_____

CÉPHALOPODE
	sé-fa-lo-po-d' s. m.
Terme de zoologie. Ordre de la classe des mollusques contenant des animaux dont les tentacules, servant à la préhension, mais non à la locomotion, s'insèrent sur la tête autour de la bouche.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et pied (voy. PIED) ; la dénomination est inexacte, puisque ces tentacules sont non pas des pieds, mais des mains ; ces mollusques seraient mieux nommés céphalochires.

_____

CÉPHALOSCOPIE
	sé-fa-lo-sko-pie s. f.
Examen, d'après le système de Gall, de la tête pour en déduire l'état des facultés intellectuelles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et examiner.

_____

CÉPHALOTE
	sé-fa-lo-t' adj.
Terme de zoologie. Qui a une grosse tête.
S. m. Nom de familles de poissons, de chauves-souris, de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui a une grosse tête.

_____

CÉPHALOTHORAX
	sé-fa-lo-to-raks s. m.
Terme de zoologie. La tête et le thorax des arachnides et autres insectes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et thorax.

_____

CÉPHALOTOMIE
	sé-fa-lo-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui consiste à morceler la tête du foetus mort, et à laquelle on a recours quand elle ne peut traverser le bassin.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et section.

_____

CÉPHÉE
	sé-fée s. m.
Terme d'astronomie. Constellation de l'hémisphère septentrional.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'un héros mythologique.

_____

CÉRACÉ, ÉE
	sé-ra-sé, sée adj.
Terme didactique. Qui a l'apparence ou la consistance de la cire.

ÉTYMOLOGIE
Cera, cire (voy. CIRE).

_____

CÉRAME
	sé-ra-m' s. f.
Terme d'archéologie. Nom de vases en terre cuite dont les Grecs se servaient.

ÉTYMOLOGIE
En grec, argile et vase en argile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉRAME. Ajoutez :

2° Adj. Grès cérame, grès servant à faire des vases. 
C'est aussi de Sarreguemines que sortent ces élégants vases en grès cérame d'un grain si fin, de tons si doux, F. DE LASTEYRIE, Opinion nationale du 25 juin 1867.

_____

CÉRAMIQUE
	sé-ra-mi-k'
1° Adj. Qui concerne l'art du potier. Les arts céramiques, les arts qui ont pour objet la fabrication de la faïence, de la porcelaine, etc.

2° S. f. Céramique, l'art du potier.

3° S. m. Quartier dans l'ancienne Athènes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CÉRAME.

_____

CÉRAMOGRAPHIE
	sé-ra-mo-gra-fie s. f.
Description des vases antiques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vase en terre et décrire.

_____

CÉRASIFÈRE
	sé-ra-si-fè-r' adj.
Qui porte des cerises. Prunier cérasifère (voy. PRUNIER).

ÉTYMOLOGIE
Lat. cerasus, cerise, et ferre, porter.

_____

CÉRASTE
	sé-ra-st' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Vipère d'Égypte très venimeuse, qui a sur la tête deux éminences en forme de cornes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour tout ce jour d'huy seront en seureté de ma salive, aspicz, cerastes, crocodiles, RAB., Pant. IV, 74.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant corne, de même radical que le latin cornu (voy. CORNE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉRASTE. Ajoutez :
Le céraste se trouve aussi dans toute l'Afrique du Nord. 
Le céraste est le serpent du désert par excellence ; il le caractérise en quelque sorte parmi les ophidiens, comme l'autruche parmi les oiseaux, et la gazelle parmi les mammifères, GUYON, Voy. au Liban, p. 225.

_____

CÉRATINE
	sé-ra-ti-n' adj. f.
Terme de scolastique. Question cératine, question captieuse, espèce de sophisme.

ÉTYMOLOGIE
En grec, corne : question dressée comme une corne. On appelait et on appelle encore le dilemme un argument cornu.

_____

CÉRATOCARPE
	sé-ra-to-car-p' adj.
Terme de botanique. Qui a un fruit en forme de corne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, corne et fruit.

_____

CÉRATOGLOSSE
	sé-ra-to-glo-s' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la corne de l'os hyoïde et à la langue. Le muscle cératoglosse, ou, substantivement, le cératoglosse.

ÉTYMOLOGIE
En grec, corne et langue.

_____

CÉRATOLITHE
	sé-ra-to-li-t' s. f.
Terme de géologie. Corne pétrifiée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, corne et pierre.

_____

CÉRATOTHÈQUE
	sé-ra-to-tè-k' s. f.
Enveloppe des antennes des chrysalides.

ÉTYMOLOGIE
En grec, corne, antenne, et loge.

_____

CÉRAUNION
	sé-rô-ni-on s. m.
Terme de paléographie. Sigle qui, ayant la forme d'une flèche renversée, servait à noter les vers improuvés.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la foudre, à cause de la forme de ce signe.

_____

CÉRAUNOMÈTRE
	sé-rô-no-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer la foudre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, foudre et mètre.

_____

CERBÈRE
	sèr-bê-r' s. m.

1° Chien à trois têtes qui, selon la mythologie, gardait la porte des enfers.

2° Fig. et familièrement, un portier brutal, un gardien sévère, intraitable. 
.... Que ce chat exterminateur, Vrai cerbère, était craint une lieue à la ronde, LA FONT., Fabl. III, 18.

3° Terme d'astronomie. Petite constellation boréale, placée près de la constellation d'Hercule.

4° Terme d'ancienne chimie. Le salpêtre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la mythologie comparée en rapproche le sanscrit karbura, karbara, bigarré, qui paraît être le nom d'un des deux chiens infernaux chez les Indiens.

_____

CERCE
	ser-s' s. f.
Feuille de bois large et mince pour monter les cribles et les tamis.
Menuiserie qui entoure les meules d'un moulin.
Ustensile d'encastage pour les poteries.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Li cerches [le cercle du haume] n'iere pas mauvès, , Blancandin, f° 90, dans LACURNE.
Nus mestres du mestier desus dit ne puet faire nul escrin au dit mestier, puis qu'il passe six deniers, qu'il n'i mete cerche [cercle] entour, s'il n'est de cuir de vache, , Liv. des mét. 165.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de cercle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CERCE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s.
La chartée de bois et serches, servans à faire boisseaux, seaux, seilles et tabours, , Arrêt du parlement, 16 sept. 1577.

_____

CERCELLE
	sèr-sè-l' s. f.
Voy. SARCELLE.

_____

CERCLAGE
	sèr-kla-j' s. m.
Action de cercler des tonneaux.
Bois de cerclage, bois propre à faire des cerceaux.

_____

CERCLÉ, ÉE
	sèr-klé, klée part. passé.

1° Muni de cercles. Tonneau bien cerclé.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui offre des lignes circulaires colorées.

3° Terme de blason. Tonneau cerclé, tonneau dont les cercles sont d'un autre émail que les douves.

_____

CERCLIER
	sèr-kli-é s. m.
Ouvrier qui fait des cercles.

ÉTYMOLOGIE
Cercle.

_____

CERCODÉE
	sèr-ko-dée s. f.
Terme de botanique. Sorte de plante de la Nouvelle-Zélande (cercodea).

ÉTYMOLOGIE
En grec, queue, à cause de la configuration de la fleur.

_____

CERCOPITHÈQUE
	sèr-ko-pi-tè-k' s. m.
Terme de zoologie. Espèce de singe à longue queue.

ÉTYMOLOGIE
En grec, queue et singe.

_____

CERDONIEN
	sèr-do-niin s. m.
Nom de sectaires chrétiens du second siècle qui admettaient deux dieux, un bon et un autre méchant.

ÉTYMOLOGIE
Cerdon, hérétique, disciple d'Héracléon.

_____

CÉRÉALE
	sé-ré-a-l'
1° Adj. qui ne s'emploie qu'au féminin et surtout au pluriel, et ne se dit que de plantes et de graines propres à fournir du pain. Plantes, graines céréales.

2° S. f. L'orge est une céréale. La culture, le prix des céréales. L'exportation des céréales. La législation des céréales, dans le sens légal, comprend les farines de ces graines ou plantes.

3° S. f. plur. Fêtes romaines en l'honneur de Cérès, déesse des moissons.

ÉTYMOLOGIE
Cerealis, de Ceres (voy. CÉRÈS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉRÉALE.

1° Ajoutez :
Lois céréales, lois relatives au commerce des grains. 
Si ses lois céréales font moins d'honneur à Colbert que ses mesures financières...., L. DE CARNÉ, Rev. des Deux-Mondes, 1er juillet 1857, p. 61.

_____

CÉRÉAN, ANE
	sé-ré-an, a-n' adj.
Terme de zoologie. Qui vit dans la cire.

ÉTYMOLOGIE
Cera, cire.

_____

CÉRÉBELLITE
	sé-ré-bèl-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du cervelet.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CÉRÉBELLEUX.

_____

CÉRÉBRATION
	cé-ré-bra-sion s. f.
Action propre du cerveau sur les matériaux fournis par les sens ; ce terme, qui appartient à G. Lewes, est opposé à sensation. 
Les sensations de l'idiot sont aussi vives et aussi variées que celles de l'homme raisonnable ; les différences naissent de la cérébration des deux, RIBOT, Psychol. angl. p. 345.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cerebrum, cerveau.

_____

CÉRÉBRINE
	sé-ré-bri-n' adj. f.
Terme des écoles de droit. Équité cérébrine, équité qui prononce non d'après un texte, mais d'après l'inspiration de la conscience.

ÉTYMOLOGIE
Cerebrum, cerveau, intelligence individuelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CÉRÉBRINE.
Il s'est dit aussi au masculin. 
Se peut-il rien concevoir de plus visionnaire et de plus cérébrin ?, LA MOTHE LE VAYER, Hom. acad.

_____

CÉRÉBRIQUE
	sé-ré-bri-k' adj.
Terme de chimie. Acide cérébrique, la matière blanche du cerveau découverte par Vauquelin.

ÉTYMOLOGIE
Cerebrum, cerveau.

_____

CÉRÉBROÏDE
	sé-ré-bro-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui ressemble au cerveau. Le centre cérébroïde ou postérieur, chez les gastéropodes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cerebrum, cerveau, et du grec, forme.

_____

CÉRÉBROSCOPIE
	sé-ré-bro-sko-pie s. f.
Terme de médecine. Examen du cerveau. 
L'ophthalmoscope,... qui devient pour le médecin un instrument de cérébroscopie, E. BOUCHUT, Journ. offic. 14 nov. 1874, p. 7690, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, lat. cerebrum, cerveau, et du grec, examiner.

_____

CÉRÉIFORME
	sé-ré-i-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un cierge.

ÉTYMOLOGIE
Cereus, cierge (voy. ce mot), et forme.

_____

CÉRÉMONIAIRE
	sé-ré-mo-ni-ê-r' s. m.
Prêtre ou clerc qui dirige les cérémonies dans les grandes églises.

ÉTYMOLOGIE
Cérémonie.

_____

CÉRÉMONIAL
	sé-ré-mo-ni-al s. m.

1° La succession, établie par l'usage, des différentes parties d'une cérémonie religieuse ou politique. Le cérémonial varie selon les pays. Le cérémonial d'usage pour l'introduction des ambassadeurs. 
M. de Grignan devrait partir sans attendre qu'il ait fait son cérémonial pour l'arrivée de M. de Vendôme, SÉVIG., 463.
Par extension, le cérémonial, le livre des règles du cérémonial. Le cérémonial français, romain.

2° Entre les particuliers, l'ensemble des actes, des formules de civilité ou de respect que l'usage a établis. 
Avec ce cérémonial perpétuel qu'il faut observer, SÉVIG., 224.
Il pratiqua tout le cérémonial de cette galanterie, HAMILT., Gram. 4.
Comme je ne connais aucun cérémonial, Dieu merci, je n'ai jamais imaginé qu'il y en eût dans l'amitié, VOLT., Lettre à Thiriot, 26 août 1740.
Être fort sur le cérémomal, être instruit du cérèmonial, être pointilleux sur les cérémonies, et fig. se montrer exigeant en fait d'égards.
Il n'a point de pluriel.

ÉTYMOLOGIE
Cérémonial 1.

_____

CÉRÉMONIE
	sé-ré-mo-nie s. f.

1° Formes extérieures et régulières du culte religieux, et aussi pompe et formalités qu'on emploie pour donner plus d'éclat aux solennités officielles. Les cérémonies de l'Église catholique. Les cérémonies du sacre des rois de France. La célébration des mystères d'Éleusis était accompagnée de grandes cérémonies. Les cérémonies qui se firent lors de l'entrée du roi. L'audience donnée aux ambassadeurs en grande cérémonie. 
Le coadjuteur faisait la cérémonie [le mariage], SÉV., 12.
Il s'en va à St-Denis faire la cérémonie de Pâques, SÉV., 132.
Ils se marièrent sans cérémonie, ID., 390.
Enfin, toute la cérémonie, toutes les révérences, tout le manége demeurant arrêté, ID., 502.
Louis XV meurt, la nuit du 10 de mai ; on couvre son corps de chaux, et on l'emporte sans aucune cérémonie à St-Denis, auprès du caveau de ses pères, VOLT., Louis XV, 41.
Si les démons demandaient des cérémonies barbares et extravagantes, les païens les croyaient bizarres ou cruels, FONTEN., Oracl. I, 5.
C'est une chose étrange qu'une petite cérémonie [le mariage] soit capable de nous ôter toutes nos belles qualités, et qu'un mari et un galant regardent la même personne avec des yeux si différents, MOL., Impromptu, 1.
À chaque occasion de la cérémonie, CORN., Poly. III, 2.
Ô toi qui n'attends plus que la cérémonie Pour jeter à mes pieds ma rivale punie, ID., Rod. V, 1.
César en sait [du divorce] l'usage et la cérémonie, ID., M. de P. II, 1.
Madame, tout est prêt pour la cérémonie, RAC., Iph. III, 5.
Le trône, les festins et la cérémonie, Tout est prêt, VOLT., Zaïre, III, 5.
Grand maître, maître, aide des cérémonies, officiers qui dirigent les cérémonies dans les solennités officielles.
Habit de cérémonie, habit prescrit par le cérémonial. 
Les jurisconsultes portèrent le manteau de cérémonie des chevaliers, VOLT., Moeurs, 85.
Le chef à la tête, en habit de cérémonie, J. J. ROUSS., Ém. II.
En cérémonie, avec pompe. On le reconduisit en cérémonie. 
Elle fut fiancée lundi en grande cérémonie, SÉV., 399.

2° L'assistance même, dans une cérémonie. 
[Aux funérailles de la grande Mademoiselle] au milieu de la journée et toute la cérémonie présente, l'urne qui était sur une crédence et qui contenait les entrailles, se fracassa, SAINT-SIMON, 5, 73.

3° Ensemble des formalités de civilité, de déférence entre particuliers, par opposition aux manières, aux habitudes intimes et familières. 
Me rit, me prend, m'embrasse avec cérémonie, RÉGNIER, Sat. X.
Un long séjour en Italie lui avait communiqué la cérémonie dans le commerce des hommes, et la défiance dans celui des femmes, HAMILT., Gram. 9.
Hé ! mon Dieu, n'entrons point dans ce vain compliment ; Rien ne me fâche tant que ces cérémonies ; Et, si l'on m'en croyait, elles seraient bannies, MOL., Éc. des f. III, 4.
Il se mit aussitôt sur la cérémonie, RÉGNIER, Sat. VIII.
Voici des gens bien pleins de cérémonie, MOL., Le méd. m. lui, I, 6.
Quand tous [les frères et les soeurs] seront réunis en cérémonie, J. J. ROUSS., Ém. I.
Je vous vois le ton de cérémonie en particulier, ID., Hél. I, 1.

4° Gêne qui résulte de la nécessité du cérémonial de politesse. 
Mais pour la renvoyer jusqu'en son Arménie Vous savez qu'il y faut quelque cérémonie, CORN., Nic. II, 2.
Il faut bien des cérémonies avec ces sortes de gens-ci, MOL., Mar. forcé, 6.
Je suis un homme sans cérémonie, ID., Impr. 2.
Sans cérémonie Il s'accommode, LA FONT., Court.
Volontiers, lui dit-il, car avec mes amis Je ne fais point cérémonie, ID., Fab. I, 18.
Que cette amitié commence par bannir les cérémonies, VOLT., Lettres, Le Clerc, 16 mai 1764.
Fig. et familièrement. Il a fait bien des cérémonies pour se battre, pour prendre médecine, il a eu peine à s'y résoudre.
Il n'y fait pas tant de cérémonies, il va droit au but.

5° Chose faite pour la forme. 
On laisse dire le prédicateur [sans moeurs] pour la cérémonie ; mais on croit, on fait comme lui, FÉN., XXI, 30.
Les sacrements ne sont plus qu'une gêne inutile et incommode, on s'en épargne la cérémonie, MASS., Car. Inconst.

6° Dans la glacerie, temps qu'on demeure sans tirer après le curage.
Faire la cérémonie, attendre que le verre soit arrivé à un certain degré de consistance.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelles serimonies royales n'accomplissoit mie tant au goust de sa plaisance, comme pour garder, maintenir et donner exemple à ses successeurs, CHRIST. DE PISAN, Ch. V, I, 18.
Autres vouloient sa prinse rondement sans cerymonie, COMM., II, 9.
XVIe s. 
Combien que les ceremonies de la loy ayent pris fin pour n'estre plus en usage...., CALVIN, Instit. 269.
Ung aultre, sans ceremonie [sans scrupules], et d'authorité absolue, les eust mis en ses bouges [poches], CARLOIX, VI, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ceremonia, cerimonia ; espagn. et ital. ceremonia ; du latin caeremonia ou caerimonia ou ceremonia ; cette dernière orthographe serait la véritable, si l'étymologie probable qui tire ce mot du sanscrit kar, faire, avec un suffixe môn, était assurée : la chose faite, c'est-à-dire la chose sacrée, la cérémonie. D'autre part, les auteurs latins ont indiqué pour étymologie la ville de Caere en Étrurie, où les Romains, lors de la prise de Rome par les Gaulois, déposèrent les objets sacrés de leurs temples.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉRÉMONIE. Ajoutez :

7° Familièrement. Soins, préparatifs. 
On a appris depuis, qu'il fallait bien des cérémonies pour rendre les olives douces, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Et vouloient aucuns maintenir par leur sotie que leurs chansons [des flagellants] et leurs serymonies estoient plus dignes que celles de l'Eglise, J. LE BEL, Vrayes Chroniques, t. I, p. 204.

_____

CÉRÉMONIEUX, EUSE
	sé-ré-mo-ni-eû, eû-z' adj.

1° En parlant des personnes, plein de cérémonie. 
Il [le misanthrope] est civil et cérémonieux, LA BRUY., XI.

2° En parlant des choses. Un ton cérémonieux. Des manières cérémonieuses. 
La parure cérémonieuse avec laquelle les femmes du peuple honorent le dimanche a quelque chose de grave, STAËL, Allem. Moeurs, I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que s'il est question d'estre si ceremonieux pour le choix desdits metaux, je trouve le fer plus propre à telle operation qu'aucun autre, PARÉ, XV, 16.
Ainsi voit-on comme les Egyptiens estoient ceremonieux, et grands idolatres, ID., Mumie, 4.
J'ay aultresfois esté employé à consoler une dame vrayement affligée ; la pluspart de leurs deuils sont artificiels et cerimonieux, MONT., III, 291.

ÉTYMOLOGIE
Caerimoniosus, de caerimonia, cérémonie.

_____

CÉRÉSINE
	sé-ré-zi-n' s. f.
Produit purifié obtenu de l'ozokérite, espèce de résine analogue à la paraffine, qu'on trouve surtout dans le voisinage de certaines couches de houille. On importe depuis quelque temps, sous les dénominations de bitume solide, de cire minérale, de paraffine native et de cérésine, une substance minérale que les commissaires experts du gouvernement ont reconnue consister en ozokérite ou cire minérale de Moldavie.... la paraffine jaune extraite de l'ozokérite a quelque ressemblance d'aspect avec la cire vierge ; souvent on augmente cette ressemblance [par divers procédés] : on la vend alors sous le nom de cérésine pour cirer les parquets, Lett. commune des douanes, n° 274, 5 oct. 1875.

_____

CERFEUIL
	ser-feull, ll mouillées s. m.
Plante potagère, à feuilles ressemblant à celles du persil, mais plus petites, et qui sert d'assaisonnement (scandix cerefolium, L.).
Cerfeuil musqué, nom vulgaire du myrrhis odorant, encore appelé cerfeuil d'Espagne, fougère musquée.
Cerfeuil sauvage, un des noms vulgaires du cherophyllum sylvestre, L., dit aussi persil d'âne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un chapel ot mis en son chief Qu'ert d'esglantier et de cerfeil., , Ren. 20987.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge et picard, cherfeuil ; ital. cerfoglio ; du latin caerefolium, du grec, se réjouir (comp. CHER) et feuille (voy. FEUILLE).

_____

CERF-VOLANT
	sèr-vo-lan s. m.

1° Un des noms vulgaires d'un gros insecte volant, le lucane cerf (coléoptères), ainsi nommé parce que ses grandes pinces ont été assimilées au bois du cerf ; on le nomme aussi taureau volant, par une comparaison semblable des mêmes pinces aux cornes d'un taureau, et grand escarbot à cause de sa taille.

2° Jouet d'enfant, en forme d'une grande raquette, fait de papier étendu sur des baguettes, qu'on fait enlever par le vent en le retenant par une ficelle. La tête du cerf-volant, pointe triangulaire qui est à l'extrémité supérieure du cerf-volant. Queue du cerf-volant, bout de ficelle garni d'intervalle en intervalle de morceaux de papier, et qui, placé à la partie inférieure du cerf-volant, est destiné à le maintenir droit. 
Pour décider si Sommonacodom avait joué au cerf-volant, VOLT., Dial. 22.
Des écoliers s'amusaient à guider des cerfs-volants, J. J. ROUSS., Ém. II.
Je revois les endroits où j'ai joué à la fossette et au cerf-volant ; ces souvenirs me font plaisir, P. L. COUR., Lett. II, 95.
Fig.
[La terre] cerf-volant dont la ficelle casse, Tourne en tombant, tourne et tombe toujours, BÉRANG., Comète.
En physique, cerf-volant électrique, cerf-volant maintenu par une corde entourée d'un fil métallique, et armé d'une pointe métallique pour soutirer l'électricité des nuages.

3° Cuir tanné à forfait et dont le ventre a été ôté.
Au plur. Des cerfs-volants.

HISTORIQUE
XVe s. 
Deux petites cornes de cerf volant garnies au bout d'argent doré, DE LABORDE, Émaux, p. 198.
Or vueil-je compter d'un songe qui lui [Charles VI] estoit advenu en celle saison, et sur quoi il s'ordonna de sa devise du cerf volant, FROISSART, II, II, 163.
Au roy fut presenté ung cerf volant, au duc d'Orliens un blanc chisne [cygne], G. CHASTEL., Chron. des ducs de Bourg. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Cerf, volant.

_____

CÉRIFIABLE
	sé-ri-fi-a-bl' adj.
Qui peut être transformé en cire. 
Les unes [huiles] sont cérifiables, les autres siccatives...., FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 328.

_____

CÉRINTHE
	sé-rin-t' s. f.
Nom d'une plante de la famille des borraginées, dite aussi mélinet.

ÉTYMOLOGIE
Latin cerintha.

_____

CÉRIROSTRE
	sé-ri-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec garni d'une membrane cireuse.

ÉTYMOLOGIE
Cera, cire, et rostrum, bec.

_____

CERISE
	se-ri-z' s. f.

1° Fruit du cerisier ; la peau en est rouge.
Rouge comme une cerise. Cette jeune fille a les joues rouges comme une cerise.
Terme de métallurgie. Rouge-cerise, rouge très vif et un peu clair, qui est l'indice d'une très haute température. Fer chauffé au rouge-cerise.

2° Par extension, le fruit du caféier. Du café en cerise. 
De nombreux esclaves s'empressent à recueillir la cerise du café, CHATEAUB., Natch. II, 65.

3° Terme de vétérinaire. Cerises, petites excroissances charnues, de couleur rouge, qui s'élèvent de la surface des plaies de la sole de chair du cheval.

HISTORIQUE
XIIe s. 
D'ire et de mautalent [il] rougit come cerise, , Sax. XXIII.
XIIIe s. 
Blanchefleur traïrai [j'empoisonnerai] en pome ou en cerise, , Berte, LXXVI.
Moult i ot de bones cerises, Et plusors fruiz de maintes guises, , Ren. 1285.
XVIe s. 
De beaux petitz arcz pour tyrer des noyaulx de cerises contre les grues, RAB., Pant. IV, 7.
En France on appelle cerise le fruit qu'en Languedoc on dit agriote, et la cerise de telle province est nommée en France guine.... S'en voient des grosses, moiennes, petites, rondes, longues, plattes, refendues : des rouges, blanches, noires : des aigres, des douces : des molles, des dures.... La cerise ou agriote est plus aigre que douce, comme tirant son nom de là ; au contraire la guine est plus douce que aigre.... La grosse agriote, aiant la queue courte, le noiau petit, estant de couleur rouge-brun, surpasse les autres en valeur... Parmi les douces, paraissent pour les plus prisées les duracines, appelées aussi graffions, mot pris en Dauphiné pour toutes sortes de guines.... Merises sont guines presque sauvages et petites, tenans de l'amer dont elles portent le nom. Coeurs sont assés grosses, poinctues et fendues, ainsi dittes à cause de leurs figure ressemblant, et en leur chair et en leur noiau, aucunement le coeur d'une creature humaine, par aucuns, sans grande raison, appelées aussi cerises heaumées, et leurs arbres, heaumiers. Non plus pouvons-nous dire pourquoi d'autres cerises sont dites pinguereaux, rodanes, greffions et semblables ; très bien des musquates, dont le goust rend raison de leur appellation ; ces noms sont donnés aux guines, non aux agriotes, O. DE SERRES, 682.
Le pigeon saoul trouve les cerises ameres, COTGRAVE, .
C'est folie de manger cerises avec son seigneur, ID., .
Faire d'une cerise trois morceaux, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cereira, serisia ; catal. cirera ; espagn. cereza ; portug. cereja ; ital. ciriegia ; mots dérivés, à l'aide d'un suffixe féminin, du latin cerasus, dit ainsi de Cerasus, Cérasonte, ville du Pont d'où Lucullus rapporta le cerisier en Italie. Pline dit qu'un siècle après son importation en Italie, le cerisier avait déjà pénétré dans l'île de Bretagne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CERISE.

4° À Paris, marchand de cerises, ouvrier maçon des environs. 
Messieurs, ce n'est pas là une appellation insultante ; nous appelons marchands de cerises les ouvriers de la banlieue de Paris, ceux qui nous environnent, NADAUD, Journ. offic. 21 juin 1876, p. 4365, 1re col.

5° Fig. Faire deux morceaux d'une cerise, distinguer trop subtilement. 
Il fait ici deux morceaux d'une cerise ; quelle subtile distinction peut-il alléguer entre le sort et le destin ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CERISIER
	se-ri-zié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les se-ri-zié-z et les pruniers s. m.
Arbre de la famille des rosacées (prunus cerasus, L.).
Bois de cerisier. Meubles en cerisier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Liement s'en vet et joiant Tant qu'il trova en un pendant Un cerisier trop bien chargié, , Ren. 25121.
XVIe s. 
Les ceriziers et guiniers se delectent d'estre entés, O. DE SERRES, 683.

ÉTYMOLOGIE
Cerise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CERISIER. Ajoutez :

2° Petits chevaux de louage, ainsi nommés parce qu'ils portent ordinairement les cerises de Montmorency aux marchés de Paris. 
Sterny, sur un cerisier, Sterny en compagnie d'une grosse dame à âne, FRÉD., SOULIÉ, le Lion amoureux, ch. VI.
Les cerisiers de Montmorency sont les petits chevaux pacifiques qu'on loue pour se promener dans les environs ; autrefois ils transportaient des cerises : de là leur nom, , le Rappel du 13 ou du 14 juin 1874.

_____

CÉRITE
	sé-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Mine composée d'oxyde de cérium, de silice, et d'oxyde de fer.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sorte de pierre de cire.

_____

CÉRIUM
	sé-ri-om' s. m.
Nom donné à un métal découvert en 1804 dans la cérite.

ÉTYMOLOGIE
Nom dérivé de Cérès.

_____

CERNE
	sèr-n' s. m.

1° Cercle, rond qui entoure quelque chose. Faire, décrire, tracer un cerne. 
Il me faut leurs deux noms dans un cerne graver Pour rendre de tous points ma figure accomplie, RACAN, Berg. I, 2, Polisthène.

2° Rond livide qui entoure les yeux battus ou une plaie en mauvais état.

3° En termes d'eaux et forêts, se dit des cercles concentriques qu'offre la coupe d'un arbre. Un arbre a autant d'années que de cernes.

4° Terme de chasse. Enceinte pour traquer le gibier.

5° Terme de fauconnerie. Vol à grand cerne, vol des oiseaux qui vont haut et bas.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le cerne d'entour la prunelle de l'ueil [de l'épervier], , Modus, f° XCVI.
XVe s. 
Si les gouverne Et enivre du vin de sa taverne Amours, qui cloz les tient dedans son cerne, AL. CHARTIER, Débat des deux fort.
Premierement fit un cerne, plusieurs caracteres et autres choses superstitieuses, MONSTRELET, I, 39.
Le marechal, le quel, comme celui qui tenoit sa vie pour perdue et cher la vouloit vendre, avoit faict entour lui à force de coups si grand cerne de morts et d'abatus que nul ne l'osoit approcher pour le prendre, , Bouciq. liv. I, p. 100, in 4°, Paris, 1620, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et voyant que tous estoyent dedans le cerne des chordes, soudain cria : tyre, tyre, RAB., Pant. II, 25.
Environné d'un grand cerne de peuple, PARÉ, Animaux, 12.
Et sans qu'il fallut que nostre cavalerie fist un grand cerne pour passer les fossez, nous les eussions combattus et peut estre deffaits, MONTLUC, Mém. t. I, p. 174, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cercen ; portug. cerce ; ital. cercine ; du latin circinus, cercle, dérivé de circus (voy. CIRQUE). L'accent est en espagnol et en italien sur la première syllabe comme dans le latin círcinus.

_____

CERNEAU
	sèr-nô s. m.
Moitié d'une noix, tirée de la coque avant la maturité. Faire, éplucher, crier des cerneaux.
Vin de cerneaux, vin rosé bon à boire dans la saison des cerneaux, , Dict. de l'Acad.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cerneaux sont viandes de seigneurs, et noix vieilles, viandes de laboureur, YVER, 644.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sarniau, noix ; écerner des noix, en tirer le cerneau quand elles sont vertes ; ainsi dit de cerne, parce qu'on fait un cerne pour tirer le cerneau de la coquille.

_____

CERNER
	sèr-né v. a.

1° Entourer comme d'un cerne. 
Dejà des bois épais qui cernent les remparts La vaste profondeur cache vos étendards, VIENNET, Clov. III, 10.

2° Par extension, investir, surveiller tout autour, de manière à empêcher de fuir, etc. La place, la maison fut cernée. Il fut immédiatement cerné par les assistants et désarmé.
Fig. Cerner quelqu'un, l'obséder, l'entourer de conseils, de gens apostés, le circonvenir.

3° Enlever une bandelette circulaire. Cerner l'écorce d'un arbre. 
Vitruve dit qu'avant d'abattre les arbres il faut les cerner par le pied jusque dans le coeur du bois, et les laisser ainsi sécher sur pied, BUFF., Expér. sur les végét. 2e mém.

4° Détacher tout autour. Cerner des noix, en faire des cerneaux en les détachant de la coque.
En chirurgie, cerner une tumeur, la circonscrire tout entière par une incision, pour l'extirper.
Terme de jardinage. Cerner un arbre au pied, creuser tout autour pour l'enlever avec des racines ou pour y mettre du terreau tout autour.

5° Se cerner, v. réfl. Devenir cerné. Les yeux de cet enfant se cernent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Petitz demy coulteaux, dont les petiz enfans cernent les noix, RAB., Garg. I, 27.
Faut tout premierement cerner le nombril, PARÉ, I, 1.
Les mains de ceux qui cernent les noix nouvelles en sont noircies pertinacitement, ID., XXV, 46.

ÉTYMOLOGIE
Circinare, de circinus (voy. CERNE) ; norm. cêner.

_____

CÉROÈNE ou CÉROINE
	sé-roi-n' s. m.
Terme de pharmacie. Emplâtre dont la cire fait la base, regardé comme résolutif et fondant
On trouve aussi cirouène.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'y ot emplastre, ne ciroine, Ne n'y ot nerfs, ne os ne voine, J. DE MEUNG, Tr. 334.
XVIe s. 
Cerouenne est une composition plus dure et solide que les onguens et plus molle que les emplastres, PARÉ, XXV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. ceroneum, en grec, cire (voy. ce mot).

_____

CÉROGRAPHIE
	sé-ro-gra-fie s. f.
Nom donné quelquefois à la peinture à l'encaustique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cire et peindre.

_____

CÉROINE
	sé-roi-n' s. m.
Voy. CÉROENE.

_____

CÉROMANCIE
	sé-ro-man-sie s. f.
Divination pratiquée en versant goutte à goutte, dans un vase plein d'eau, de la cire fondue.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cire et mancie, suffixe.

_____

CÉROMEL
	sé-ro-mèl s. m.
Terme de pharmacie. Mélange d'une partie de cire et de deux parties de miel qu'on employait autrefois au pansement des plaies et des ulcères.

ÉTYMOLOGIE
Cera, cire, et mel, miel.

_____

CÉROPLASTIQUE
	sé-ro-pla-sti-k' s. f.
Art de modeler en cire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cire et plastique.

_____

CÉROXYLE
	sé-ro ksi-l' s. m.
Terme de botanique. Palmier qui produit de la cire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cire et bois.

_____

CERQUEMANNEUR
	cer-ke-ma-neur s. m.
Ancien terme signifiant arpenteur juré qu'on appelait pour planter des bornes d'héritage et pour les rasseoir.

_____

CERTAIN, AINE
	sèr-tin, tè-n' adj.

1° Qui ne peut manquer, faillir, tromper, en parlant des choses. Ce qui est certain Il est certain que.... Je n'oserais donner pour certain que.... Tenir pour certain. Un espoir certain de salut. Je le sais de science certaine. 
Je mettrais en ses mains que je tenais certaines Quelque bien...., MOL., l'Étour. IV, 1.
Quiconque est loup agisse en loup ; C'est le plus certain de beaucoup, LA FONT., Fabl. III, 3.
... Quand le mal est certain, La plainte ni la peur ne changent le destin, ID., ib. VIII, 12.
On doit tenir pour certain que...., BOSSUET, Hist. II, 10.
Perfide, je te veux porter des coups certains, RAC., Mithr. III, 6.
Et ne devrait-on pas à des signes certains Reconnaître le coeur des perfides humains ?, ID., Phèd. IV, 2.
Ce qu'il y a de certain dans la mort est un peu adouci par ce qui est incertain ; c'est un indéfini dans le temps...., LA BRUY., XI.
En termes de peinture et de gravure, contours certains, contours bien dessinés et bien liés.

2° Fixé à l'avance, déterminé, invariable. On se réunira à jour certain. Supposons, pour prendre un nombre certain, qu'il s'agisse de cent personnes. Ces marchandises n'ont pas de prix, de taux certain. 
Et le meilleur remède à son infirmité [de l'homme], C'est de choisir toujours un but certain à suivre, CORN., Imit. I, 19.

3° En parlant des personnes, qui a la certitude de. Être certain de quelque chose. Bien certain que le gouvernement ferait la guerre. Je suis certain de m'exposer à deux reproches. 
Ils demandaient fort peu, certains que le secours Serait prêt dans quatre ou cinq jours, LA FONT., Fabl. VII, 3.
Terme d'ancienne pratique. Fondé de pouvoirs suffisants. Venir certain à l'audience.

4° Un, quelque, d'une façon indéterminée, sans doute par antiphrase, puisque, de soi, certain a un sens tout contraire. Certaines gens pensaient. Un certain mal. Les murs étaient déjà élevés à une certaine hauteur. L'insolence de certains hommes. 
L'on voit de certaines gens qui rient également des choses ridicules et de celles qui ne le sont pas, LA BRUY., XI.
Certain chagrin conçu dans l'esprit de la reine...., ROTROU, Bélis. III, 5.
Certain cuvier dont on fait certain conte En fera foi...., LA FONT., le Cuv.
Les Levantins en leur légende Disent qu'un certain rat, las des soins d'ici-bas...., ID., Fabl. VII, 3.
Certain ajustement, dites-vous, rend jolie, ID., ib. IV, 3.
Certain loup aussi sot que le pêcheur fut sage, ID., ib. IX, 10.
Il y a de certains impertinents au monde qui viennent prendre les gens pour ce qu'ils ne sont pas, MOL., Méd. m. lui, II, 9.
Il coûte moins à certains hommes de s'enrichir de mille vertus que de se corriger d'un seul défaut, LA BRUY., XI.
Il y a, sans mentir, de certains mérites qui ne sont point faits pour être ensemble, de certaines vertus incompatibles, ID., V.
Certain, certaine, se met aussi avec un nom propre, non sans quelque nuance de dédain. Un certain Mazzaniello pêcheur fut le promoteur de l'insurrection de Naples.
En style de monitoires, de procès-verbaux, un certain quidam, certains quidams, pour désigner des personnes imparfaitement connues.
De même que, au singulier, on dit avec l'article certain homme ou un certain homme ; de même, au pluriel, on dit avec de ou sans de, certaines gens ou de certaines gens. On le dit même avec l'adjectif démonstratif ces.
Ces certains savants-là peuvent, à les connaître, Valoir certaines gens que nous voyons paraître. - Oui, si l'on s'en rapporte à ces certains savants ; Mais on n'en convient pas chez ces certaines gens, MOL., F. sav. IV, 3.
Dans le même sens, substantivement, au pluriel, quelques-uns. Certains prétendent que....

5° Il sert à atténuer, à restreindre ce qu'une expression a de trop absolu. Il jouit d'une certaine réputation. Je n'y vais pas sans une certaine crainte. 
Il y a dans quelques hommes une certaine médiocrité d'esprit qui contribue à les rendre sages, LA BRUY., XI.
Un certain âge, un âge déjà avancé. Cet homme est d'un certain âge.
Il est d'un certain mérite, il n'est pas sans mérite. Il est d'une certaine force au billard, il n'est pas sans quelque habileté à ce jeu.
Quand on est d'une certaine qualité ; quand on est fait d'une certaine manière, etc. locutions qui se disent pour exprimer avec une sorte de réticence qu'on est de qualité, qu'on est bien fait, etc. Cette locution, qui est passée dans l'usage, est signalée par de Caillières, en 1690, comme une mauvaise façon de parler des gens de cour.

6° S. m. Chose certaine. Quitter le certain pour l'incertain. Abandonner le certain.
Terme de banque. Monnaie prise pour terme de comparaison dans l'appréciation du taux du change ; c'est le terme fixe ; l'incertain est le terme qui varie. Londres donne le certain.

7° Pour certain, loc. adv. Assurément. 
Il ne l'aima jamais, pour certain, CORN., le Ment. IV, 7.

REMARQUE
Certain change de signification suivant qu'il est devant ou après son substantif : certaines nouvelles, c'est : quelques nouvelles ; des nouvelles certaines, c'est : des nouvelles qui ont de la certitude. Cependant Pascal a dit :
Taille-t-on vos avis à une certaine mesure ?, PASC., Prov. 2. Alors, pour certain comme pour même, l'usage n'avait pas encore attaché un sens différent aux deux positions avant ou après le substantif.

SYNONYME
CERTAIN, SÛR. En parlant des choses, certain exprime ce dont on ne peut pas douter ; sûr exprime ce sur quoi on peut se fier. D'une nouvelle certaine, on ne peut douter ; à une nouvelle sûre on se fie ; la nouvelle est certaine, venant par une voie sûre. En parlant des personnes, la distinction est la même : une personne certaine est celle qui sait d'une façon indubitable ; une personne sûre est celle en qui on peut se fier ; à quoi il faut ajouter que, en ce sens, certain veut toujours un complément : certain de la nouvelle ; et que sûr peut se dire absolument : un homme sûr.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant [j'] ai d'amor mon fin cuer esprouvé, Que jà sans lui n'aurai joie certaine, , Couci, XI.
À moi haïr, dont si [je] la voi certaine, , ib. 126.
XIIIe s. 
Son errement [elle] lui conte, dont bien [elle] estoit certaine, AUD. LE BAST., Romanc. 11.
Et Symons, et ses filles, chascuns ot cuer certain [en qui on peut se fier], , Berte, XLVIII.
[Ils envoyèrent] Un certain messager cui bien faisoit à croire, , ib. LXVI.
Soixante sols [il] cousta, un an a, en certain, , ib. LXXIII.
Il s'en deit faire certain par le recort des homes de la court qui furent là quant il garda son jor, , Ass. de Jér. 90.
À ce repondi li roys, que il leur commanderoit volentiers de touz ceulz dont en le feroit certein que il eussent tort, JOINV., 200.
Il ne sceit pas ne n'est certeins que il ait eu tele repentance que Dieu li ait pardonné, ID., 194.
XIVe s. 
Remettons et pardonnons par ces presentes, de certaine science, grace especial et de la puissance et auctorité royal dont nous usons, , Lett. de rémission en 1358, dans Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 82.
Le juge pourroit dire quant il li plairoit que il scet de certain que il n'est pas culpable, ORESME, Eth. 162.
Pour certain il vault mieux, ID., VI (10).
En commun parler nous assignon sapience es ars à ceulz qui sont les plus certains selon telz ars, ID., ib. 177.
XVe s. 
Jean Lyon savoit tout de certain que...., FROISS., II, II, 55.
Et se mirent et establirent en trois aguets, afin que cils ne leur pussent mie eschapper ; et vinrent les plusieurs et les plus certains sur un pas entre haies et buissons et là s'embucherent, ID., I, I, 108.
Certain est que...., ID., I, I, 34.
Quarante mil escus qui depuis, pour certain, leur furent rendus, COMM., V, 15.
XVIe s. 
Valant par chacun an en deniers certains... En moins de quatorze jours, il dilapida le revenu certain et incertain de sa chastellenye pour troys ans, RAB., Pant. III, 2.
Ils esgarent çà et là les poures ames en speculations volages, plustost que les adresser à un certain but, CALV., Instit. 417.
Certains Indiens...., MONT., I, 16.
Il est certain que...., ID., I, 42.
Prendre pour certain l'opposé de ce que dit le menteur, ID., I, 37.
Le bien est certain et finy, le mal infiny et incertain, ID., ib.
Fourni d'une contre-batterie d'enchantements certains à le preserver, ID., I, 94.
Sans obligation à nul certain office, ID., I, 280.
Laisser le certain pour prendre l'incertain, AMYOT, Numa, 9.
Il rencontra lettres et messagers qui luy apportoient nouvelles certaines de la victoire, ID., P. Aem. 41.
Des memoires sans nom d'autheur certain, ID., Arist. 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. certan ; espagn. et ital. certano ; tiré du latin certus (voy. CERTES), à l'aide du suffixe de dérivation an, comme si l'on avait dit certanus. Certus avait donné, dans l'ancien français, cert.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CERTAIN. - REM. Ajoutez :
2. Cela m'est certain, je suis sûr de cela. 
Encore ma mémoire trompeuse et vacillante peut-elle souvent m'abuser sur les faits ; les seuls ici qui me sont certains, c'est de n'avoir jamais connu ni Thévenin ni Janin, J. J. ROUSS., Lett. à Du Peyrou, 9 septembre 1768.
3. On peut voir au n° 5 comment certain en quelques cas sert à atténuer, à restreindre. 
Ceci est très manifeste dans l'exemple suivant : Qu'entendez-vous par un certain nombre ? - J'entends, par un certain nombre, un nombre incertain.... qu'il ne serait ni respectueux ni prudent peut-être de vouloir déterminer et préciser...., ALPH. KARR, le Figaro, 5 févr. 1873.

_____

CERTEAU
	sèr-tô s. m.
Variété de poire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vessie du fiel est de magnitude et figure d'une bien petite poire, vulgairement nommée de certeau, PARÉ, I, 9.

_____

CERTIFICAT
	sèr-ti-fi-ka ; le t ne se lie pas s. m.
Acte par lequel un individu, un fonctionnaire, un corps constitué, rendent témoignage d'un fait qui est à leur connaissance. Le certificat est une déclaration lorsque celui qui le délivre y est intéressé. Donner, délivrer, prendre, produire un certificat. Certificat d'inscription, d'origine, de bonne vie et moeurs, de civisme, d'indigence, de résidence. Ce domestique a de bons certificats. Certificat de vie, certificat constatant l'existence d'un rentier. Certificat de capacité, attestation, délivrée dans les écoles de droit, de la capacité de ceux qui se destinent à la profession d'avoué. Certificat d'étude.
Familièrement, assurance, garantie. La goutte est un certificat de vie. Vous serez sévèrement puni, je vous en donne mon certificat.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand les ambasadeurs de Portingal orent apporté certificats...., FROISS., II, III, 18.
XVIe s. 
Et n'oublierent aussy de retirer chacun ung certificat de leurs services, signé de la main du roy, CARL., V, 1.
Ils avoient signé certifficat à M. de Vieilleville, de ne marcher que pour le service du roy, ID., VIII, 35.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif certificatum, du bas-latin certificare, de certus, certain, et du suffixe ficare, faire.

_____

CERTIFICATIF, IVE
	sèr-ti-fi-ka-tif, ti-v' adj.
Qui a la vertu de certifier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que je ne partirois point sans une lettre certifficative de sa parole, CARL., VII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CERTIFICATION.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CERTIFICATIF. - HIST. Ajoutez : XVe s.
Faire apparoir par lettres certificatives qu'ilz ont fait leurs aprentages [du métier de tonnelier], , Rec. des monum. inéd. de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 258.

_____

CERTIFIÉ, ÉE
	sèr-ti-fi-é, ée part. passé.
Fait certifié par un témoin oculaire.

_____

CERTITUDE
	sèr-ti-tu-d' s. f.

1° Qualité de ce qui est certain. Certitude morale, mathématique. 
L'histoire commence à avoir de la certitude, BOSSUET, Hist. I, 7.
Il faut toujours compter avec la fortune avant que de compter sur la certitude des félicités, HAMILT., Gramm. 10.
M. Malouin trouvait, parmi les savants et les gens de lettres, des malades souvent peu disposés à croire à la certitude de la médecine ; et peu de médecins en ont été aussi persuadés que lui, CONDORCET, Malouin.
De certitude, locut. adverb. Certainement, assurément. 
C'est moi qui suis Sosie enfin, de certitude, MOL., Amph. I, 2.
Terme de philosophie. Conviction qu'a l'esprit que les objets sont tels qu'il les conçoit. La question de la certitude.

2° Stabilité. Il n'y a nulle certitude dans les choses du monde.

3° Terme de graveur. Fermeté de main dans la conduite du burin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tellement que qui voudroit representer la certitude de l'interest qu'a supporté chacun diocese, pour raison d'icelle surcharge...., FROUMENTEAU, Finances, IIIe liv. p. 389.
Sinon qu'on donne de fermes raisons pour la certitude d'un tel article, ID., ib. p. 391.
Son dessein [de la philosophie] est de chercher la verité, la science et la certitude, MONT., II, 230.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sertetut ; catal. certitut ; espagn. certidumbre ; ital. certitudine ; du latin certitudinem, de certus, certain (voy. CERTES). On disait dans l'ancien français certaineté, mot très bon et à tort tombé en désuétude.

_____

CÉRULÉEN, ENNE
	sé-ru-lé-in, è-n' adj.
Néologisme. Qui est de couleur azurée. 
Eurydice, enveloppée d'une draperie céruléenne et couronnée de blanches asphodèles, donne la main à Orphée, H. HOUSSAYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er févr. 1875.

_____

CÉRULINE
	sé-ru-li-n' s. f.
Terme de chimie. Bleu d'indigo soluble.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CÉRULÉ.

_____

CÉRULIPENNE
	sé-ru-li-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes bleues.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif caerulipenna, de caerulus, bleu, et penna, aile.

_____

CÉRUMINEUX, EUSE
	sé-ru-mi-neû, neû-z' adj.
Qui est relatif au cérumen. Glandes cérumineuses. Humeur cérumineuse.

ÉTYMOLOGIE
Cérumen.

_____

CERVAISON
	sèr-vê-zon s. f.
Temps de l'année où les cerfs sont gras, et qui est le plus propre à la chasse de ces animaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À la nostre dame de mars commencent les appareils des cervoisons, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Cerf.

_____

CERVEAUX ou CERF-VA-AUX
	sèr-vô ou sèrva-ôTerme de chasse. Cri par lequel on appuye les chiens chassant en crainte ou rapprochant.

_____

CERVELET
	sèr-ve-lè ; le t ne se lie pas s. m.
Terme d'anatomie. La partie postérieure de l'encéphale. 
Les esprits animaux se filtrent dans le cervelet, VOLT., Oreilles, 7.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cerveau, par l'ancienne forme cervel.

_____

CERVELLE
	sèr-vè-l' s. f.

1° La substance du cerveau. La cervelle jaillit sur le pavé. Il s'est fait sauter, il s'est brûlé la cervelle d'un coup de pistolet. 
Belle tête [un buste], dit-il, mais de cervelle point ; Combien de grands seigneurs sont bustes en ce point !, LA FONT., Fabl. IV, 14.
Le soleil lui a fait bouillir, lui a desséché la cervelle, se dit d'un homme qui est incommodé pour s'être exposé à la trop grande ardeur du soleil.
Terme de cuisine. Cerveau de certains animaux de boucherie. Des cervelles frites.
Par extension, cervelle de palmier, moelle bonne à manger que contiennent certains palmiers.

2° Fig. Tête, esprit, fantaisie, raison. S'alambiquer la cervelle. Tête sans cervelle. C'est une bonne cervelle, c'est un homme de sens. Cervelle légère, évaporée, éventée. 
Mais pour dire le vrai, je n'en ai la cervelle, RÉGNIER, Sat. III.
Passer pour esprit faible ou pour cervelle usée, CORN., le Ment. V, 3.
On n'a point à louer les vers de messieurs tels, à donner de l'encens à madame une telle, Et de nos francs marquis essuyer la cervelle, MOL., Mis. III, 7.
Jupin en a bientôt la cervelle rompue, LA FONT., Fabl. III, 4.
Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle, ID., ib. II, 14.
Le vertueux Anselme à la sage cervelle, ID., Pet. chien.
Elle eût à Job fait tourner la cervelle, ID., Belph.
L'émotion lui tourna la cervelle, ID., Rem.
Il croit régler le monde au gré de sa cervelle, BOILEAU, Sat. IX.
Un faux Esculape à cervelle ignorante, ID., Poésies div. 7.
Je ne puis arracher du creux de ma cervelle Que des vers plus forcés que ceux de la Pucelle, ID., Sat. VII.
Je ne souffrirai point que l'amour lui fasse tourner la cervelle, REGNARD, la Sérén. 7.
Familièrement. Cela lui trotte depuis longtemps dans la cervelle, il en est préoccupé depuis longtemps.
Mettre, tenir en cervelle, en inquiétude, dans l'embarras. 
Et c'est cela qui me tient en cervelle, SCARR., Jodelet, I, 5.
Ce dédit m'embarrasse et me tient en cervelle, REGNARD, Distrait, III, 11.
S'user la cervelle. 
L'amant, à force de rêver Sur les ordres nouveaux qu'il lui fallait trouver, Vit bientôt sa cervelle usée, LA FONT., Chose imposs.
Cervelle de lièvre qui se perd en courant, se dit d'un homme qui a mauvaise mémoire.

SYNONYME
CERVEAU, CERVELLE. Ces deux mots, étymologiquement identiques, ont pris cette nuance que cerveau est plutôt l'organe considéré en sa totalité, et cervelle plutôt la substance qui le compose.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et la cervele lui chet as piez, , Ch. de Rol. CIV.
Par les oreilles fors se ist la cervele, , ib. CLXV.
XIIe s. 
Sanc et cervelle [il] fait voler en l'herbage, , Roncisv. 65.
XIIIe s.
Entre païens se fierent, moult en vont ociant, De sanc et de cervele va li ruissos courant, , Ch. d' Ant. I, 460.
XVIe s. 
Es ungs escarbouilloyt la cervelle, es aultres rumpoyt braz et jambes, RAB., Garg. I, 27.
Il fault frotter et limer nostre cervelle contre celle d'aultruy, MONT., I, 164.
M. le mareschal d'Anville m'a dit aussi avoir esté en armes et en cervelle bonne partie de la nuit, LANOUE, 569.
Il y a de trop bonnes cervelles au conseil du Roy pour donner les gens de bien en proye à cette canaille, D'AUB., Faen. III, 20.
Fonslebon d'un coup de pistolet defonsa la cervelle au comte d'Aiguemont, ID., Hist. III, 231.
Affin que le soldat ne devint poultron, et pour le tenir toujours en devoir et cervelle, il faisoit donner souvent des allarmes, CARLOIX, IX, 7.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. sarvelle ; provenç. cervela, servela ; du neutre pluriel cerebella, de cerebellum (voy. CERVEAU), transformé en nom singulier féminin ; transformation qui n'est pas rare dans les langues romanes.

_____

CERVICOBRANCHE
	sèr-vi-ko-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui porte des branchies au cou.

ÉTYMOLOGIE
Cervix, cou, et branchies.

_____

CERVICULÉ, ÉE
	sèr-vi-ku-lé, lée adj.
Terme d'entomologie. Qui est en forme de petit cou.

ÉTYMOLOGIE
Cervicula, diminutif de cervix, cou.

_____

CERVIN, INE
	sèr-vin, vi-n' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble au cerf.
S. m. Les cervins, la famille d'animaux dont le cerf est le type.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cervinus, de cervus (voy. CERF).

_____

CES
	sè, pluriel de CE, CETTE
 adj.
démonst.

_____

CÉSARIEN, IENNE
	sé-za-riin, riè-n' adj.

1° Qui appartient à Jules César ou aux Césars. Famille césarienne. Troupes césariennes.

2° S. m. Celui qui était partisan de César. Les Césariens et les Pompéiens.

ÉTYMOLOGIE
Caesarianus, de Caesar.

_____

CÉSARISME
	sé-za-ri-sm' s. f.
Domination des Césars, c'est-à-dire des princes portés au gouvernement par la démocratie mais revêtus d'un pouvoir absolu.
Théorie de ceux qui pensent que cette forme de gouvernement est la meilleure.
Néologisme.

ÉTYMOLOGIE
César.

_____

CESPITEUX, EUSE
	sè-spi-teû, teû-z' adj.
Terme de botanique. Qui croît en touffes serrées. Se dit des feuilles ou des rameaux qui viennent sur un rhizome ou sur la base de tiges vivaces détruites annuellement.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cespes, touffe, gazon.

_____

CESSATION
	sè-sa-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Action de cesser. Cessation d'hostilités, de poursuites, de commerce, etc. 
Une cessation d'inquiétude, PASC., dans COUSIN.
La cessation de presque tout le commerce qui ne se fait plus que par des contrebandiers, VOLT., Lett. d'Argental, 22 décembre 1766.
Cessation de payements, faillite.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La remission ou cessation de tel mouvement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Voyez Plutarque au livre de la cessation des oracles, RAB., Pant. IV, 27.
On accuse ma cessation en un temps où quasi tout le monde estoit convaincu de trop faire, MONT., IV, 172.
Les consuls decernerent la cessation de la justice, et surseance de tous affaires, AMYOT, Sylla, 18.
La cessation de la secheresse, ID., Numa, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cessatio ; espagn. cessacion, ital. cessazione ; du latin cessationem, de cessare (voy. CESSER).

_____

CESSÉ, ÉE
	sè-sé, sée part. passé.
Des poursuites judiciaires cessées par autorité supérieure. 
Où sont-ils ces maris ? la race en est cessée, LA FONT., Coupe.
La justice y était abolie, le négoce cessé, SAINT-SIMON, 472, 17.

_____

CESSIBILITÉ
	sè-ssi-bi-li-té s. f.
Qualité d'une chose susceptible d'être cédée.

ÉTYMOLOGIE
Cessible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CESSIBILITÉ. Ajoutez : M. G..., d'après le plan parcellaire, l'arrêté de cessibilité et le jugement, était exproprié d'une superficie de 94 centiares de terre, VALLÉE, Examen de la situation des chemins de fer, 1876, 2.

_____

CESSION
	sè-sion s. f.

1° Action de céder à un autre quelque chose dont on est propriétaire, et spécialement une créance. Dans ce dernier sens, synonyme de transport.

2° Cession de biens, abandon de ses biens par un débiteur à ses créanciers. Cession volontaire, cession acceptée par les créanciers. Cession judiciaire, cession autorisée par la justice quand elle admet le débiteur au bénéfice de cession, malgré les créanciers. 
Elle permet à ceux qui font cession de retenir leurs biens, PASC., Prov. 12.
On met dans les finances un vieux prodigue, qui en sa jeunesse a fait cession de biens, BALZ., 2e Disc. de la cour.
Il était obligé à faire cession de ses biens, BOSSUET, Fr. d'Ass. 1.
Il fit sur-le-champ cession de biens, MONTESQ., Espr. II, 8.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nulz debteurs n'estoit receuz en la dicte ville à cession [de biens], , Ordonn. des Rois, t. VII, p. 544.
XVIe s. 
Qui veut faire cession [abandon de biens pour rester libre], doit confesser la dette en jugement et en personne, LOYSEL, 681.
L'on peut renoncer aux repits [en contractant], mais non au benefice de cession, ID., 682.
Repits ou cession n'ont lieu en dettes privilegiées ou procedantes de dol ou de crime, ID., 683.
Ils ne font point ces cessions et ces reculemens là pour reverence qu'ils leur portent, AMYOT, Com. disc. le flatteur de l'ami, 29.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cessio, de cedere (voy. ce mot).

_____

CESTE
	sè-st' s. m.
Nom d'un gantelet de cuir souvent garni de plomb, qui servait aux anciens athlètes, pour combattre à coups de poings, dans les jeux publics. Le prix du ceste, le prix donné au vainqueur dans cette sorte de combat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pollux bon à combattre Aux cestes emplombés...., RONSARD, 847.

ÉTYMOLOGIE
Caestus, le même que ceste 2, malgré ae.

_____

CESTOÏDE
	sè-sto-i-d' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un ruban, d'une ceinture.
Vers cestoïdes, ordre d'animaux de la classe des helminthes, caractérisés par un corps mou. Le taenia est un ver cestoïde.

ÉTYMOLOGIE
En grec, (voy. CESTE 2) et forme (voy. IDÉE).

_____

CÉSURE
	sé-zu-r' s. f.

1° Dans la poésie latine, le vers hexamètre se divisant en deux parties inégales et impaires, l'une de cinq, et l'autre de sept temps (si la première avait sept temps, la seconde n'en avait que cinq), on appelait césure la première partie, considérée comme séparée du reste du vers ; c'est dans ce sens qu'on la disait semi-quinaire ou semi-septenaire.
Dans les colléges, on nomme césure la syllabe qui termine un mot et commence un pied.

2° Dans la poésie française, repos marqué dans le vers de dix syllabes après la quatrième, quelquefois, mais rarement, après la cinquième, et dans l'alexandrin après la sixième syllabe. La césure sépare les hémistiches. Ce vers n'a pas de césure.

ÉTYMOLOGIE
Caesura, coupure, césure, de caedere couper (voy. CÉSAR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉSURE. Ajoutez :

3° La syllabe accentuée ou mieux la dernière syllabe sonore de la première partie d'un vers alexandrin ou d'un vers décasyllabe.

_____

CÉTACÉ, ÉE
	sé-ta-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui appartient aux grands mammifères ayant la forme de poisson. Les animaux cétacés.
S. m. plur. Les cétacés, ordre de mammifères auquel appartiennent les baleines, les cachalots, les dauphins. 
C'est dans les régions du nord que vivent les puissants cétacés, CHATEAUB., Génie, I, VI, 4.

REMARQUE
Autrefois on écrivait avec deux e, cétacée, même au masculin, pour se conformer à la finale latine ceus.

ÉTYMOLOGIE
Latin cete, les gros poissons, pluriel neutre de forme grecque, provenant du pluriel du terme grec signifiant gros poisson de mer.

_____

CÉTINE
	sé-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat, gras, qui constitue presque seul le blanc de baleine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, baleine (voy. CÉTACÉ).

_____

CÉTOINE
	sé-toi-n' s. f.
Nom d'un genre de coléoptères dont une espèce, la cétoine dorée, est souvent mêlée par fraude aux cantharides, dont sa forme ramassée et ovalaire la rend facile à distinguer.

_____

CÉTOLOGIQUE
	sé-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la cétologie, à l'étude des cétacés. La collection cétologique du Muséum.

_____

CÉTRARINE
	sé-tra-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Matière amère trouvée dans le lichen d'Islande (cetraria islandica).

_____

CETTUI
	sè-tui adj. démonstr. masc. sing.
Ce, cet. Il n'est plus usité ; mais on le trouve encore dans le style marotique. 
Cettui me semble, à le voir, papimane, LA FONT., Papef.
Cettui Richard était juge dans Pise, ID., Cal.
Et cettui lieu beaux pères frequentaient, ID., Mazet.
De cettui preux maints grands clercs ont escrit, LA BRUY, XIV.
Cettui pays n'est pays de cogagne, VOLT., Conte du Bourbier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cestui prenderons nous, se n'en trouvons plus grant, , Roncisv. 199.
XVe s. 
Car tous les autres ne nageoient que sous le vent de cestui, COMM., V, 1.

ÉTYMOLOGIE
Cestui est le cas régime du pronom dont cist, cest est le nominatif, et répond à ecceistius, génitif de ecce-iste.

_____

CÉVADE
	sé-va-d' s. f.
Avoine. 
On abandonna 100 pièces d'artillerie, 150 milliers de poudre, 30 000 sacs de farine, 20 000 de cévade, 15 000 de pain, SAINT-SIMON, 160, 97.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cebada, orge ; de cebar, donner à manger ; du latin cibare, de cibus, aliment.

_____

CÉVADIQUE
	sé-va-di-k' adj.
Terme de chimie. Acide cévadique ou sabadillique, acide retiré de la cévadille.

_____

CHABICHOU
	cha-bi-chou s. m.
Nom d'un fromage. 
C'est dans les cantons de Couhé et de Poitiers qu'on fabrique les fromages de lait de chèvre appelés chabichous, HEUZÉ, la France agricole, p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Le même que chabrillou, qui est au Dictionnaire, et même origine.

_____

CHABLAGE
	cha-bla-j' s. m.
Surveillance qui était exercée par certains préposés, afin que les bateaux ne rencontrassent aucun obstacle au passage des ponts.

ÉTYMOLOGIE
Chableur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHABLAGE. Ajoutez : Le service du pilotage [sur la haute Seine] consistait dans le chablage et le billage (voy. 
ce mot au Supplément) des bateaux aux ponts ci-dessus indiqués ; le chablage, c'est-à-dire le pilotage à la remonte, a pu être complétement supprimé, sauf à Valvin, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 616.

_____

CHABLE
	cha-bl' s. m.
Nom, en quelques contrées, de la herse.

ÉTYMOLOGIE
Chable en ce sens est pour chaable, ancien nom d'un engin et, particulièrement, d'un engin de guerre : bas-lat. cadabula, quadablum (voy. CHABLIS 1), du grec, action de renverser, renverser, de en bas et lancer (voy. BALISTE).

_____

CHABLER
	cha-blé v. a.
Terme de marine. Attacher un fardeau à un câble pour le haler.
Tordre plusieurs cordes en une.

ÉTYMOLOGIE
Chable 1.

_____

CHABLEUR
	cha-bleur s. m.
Ancien titre d'office. Officier de ville dont les fonctions consistaient à faire partir les coches d'eau, et à prendre des mesures pour leur sûreté dans les passages difficiles.

HISTORIQUE
XVe s. 
A Meleun aura un chableur, appelé le chableur du pont de Meleun, DU CANGE, chaablum.

ÉTYMOLOGIE
Chable 1, à cause du chable ou câble employé dans ces occasions.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHABLEUR. Ajoutez :
Celui qui opère le chablage..... Moyennant ce salaire, le chableur doit faire en outre le service du ponton mobile de la gare de Samois, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 619.

_____

CHABLIS
	cha-bli s. m.
Vin blanc renommé. Boire du chablis.

ÉTYMOLOGIE
Nom de lieu. C'est à tort que plusieurs personnes prononcent et écrivent Châblis.

_____

CHABOISSEAU
	cha-boi-sô s. m.
Dans l'Aunis, espèce de petit jonc qui vient dans les prairies humides, particulièrement au bord de la mer, Gloss. aunisien, p. 34.

_____

CHABOTTE
	cha-bo-t' s. f.
Terme de serrurier. Masse de fonte dans laquelle on fixe les grosses enclumes.

_____

CHABRILLOU
	cha-bri-llou, ll mouillées s. m.
Nom d'un fromage de chèvre en Auvergne.

ÉTYMOLOGIE
Chèvre, par chabri ou cabri.

_____

CHABUISSEAU
	cha-bui-sô s. m.
Un des noms vulgaires de la chevanne, sorte de poisson.

_____

CHACHAS
	cha-châ s. m.
En Normandie, espèce de grive à tête cendrée, la litorne, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 72.

_____

CHACRELAS
	cha-kre-lâ s. m.
Voy. KAKERLAC.

_____

CHACUNIÈRE
	cha-ku-niè-r' s. f.
Mot de plaisanterie signifiant la maison de chacun. 
Les filles s'en vont chacune à sa chacunière, SÉV., 175.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toute la ville brusle ; ainsi chascun s'en va à sa chascuniere, RAB., Pant. II, 14.
Usage ancien, que je trouve bon à refreschir, chascun en sa chascuniere, MONT., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Chacun.

_____

CHADEC
	cha-dek s. m.
Nom donné à la pamplemousse, aux Antilles.

_____

CHAFAUDIER
	cha-fô-dié s. m.
Terme de pêche. Celui qui dresse les échafauds sur lesquels on fait sécher la morue.

ÉTYMOLOGIE
Chafaud.

_____

CHAFF
	chaf' s. m.
Nom anglais donné au mélange, à parties égales, de paille et de foin coupés.

_____

CHAGNOT
	cha-gno s. m.
Terme de pêche. Squale glauque.

ÉTYMOLOGIE
Le même que cagnot.

_____

CHAGRIN
	cha-grin s. m.

1° Déplaisir qui peut être causé, soit par une affliction, soit par un ennui, soit par une colère. Grand, profond, noir chagrin. Chagrin cuisant, mortel. De longs, de petits chagrins. Passer son chagrin, noyer son chagrin dans le vin. 
J'ai de l'ambition, et mon orgueil de reine Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine, CORN., Sert. II, 4.
S'il faut que cela soit, ce sera seulement pour venger le public du chagrin délicat de certaines gens, MOL., Préf. Crit. de l'Éc. des fem.
Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre, MOL., Mis. I, 6.
Les querelles, procès, faim, soif et maladie Troublent-ils pas assez le repos de la vie, Sans s'aller, de surcroît, aviser sottement De se faire un chagrin qui n'a nul fondement, MOL., Sganar. 17.
Grâce à Dieu, je passe les nuits Sans chagrin, quoique en solitude.... Un an se passe, et deux, avec inquiétude : Le chagrin vient ensuite, LA FONT., Fabl. VII, 5.
Tant de façons mettaient Pierre en chagrin, ID., Jum.
Oui, Lamoignon, je fuis les chagrins de la ville, BOILEAU, Ép. VI.
Le chagrin monte en croupe et galope avec lui, ID., ib. v.
Jamais homme n'eut plus de chagrin que lui contre les tolérants, BOSSUET, Avert. 1.
Ce mal de côté me donnait bien du chagrin, SÉV., 543.
Vivez, philosophez avec vos amis ; qu'ils égayent avec vous le chagrin secret de la vieillesse, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 21 sept. 1765.

2° Humeur qui s'inquiète ou se tourmente. 
Les hérétiques, curieux ou ignorants, ont été livrés aux raisonnements humains, à leur chagrin, à leurs passions particulières, BOSSUET, Var. 15.
Quand il a raison, il ne faut pas lui donner de chagrin [le contrarier], SÉV., 557.
J'ai, comme Bajazet, mon chagrin et mes soins, RAC., Baj. III, 6.
Mais toi, dont la valeur d'Amurat oubliée Par de communs chagrins à mon sort s'est liée, ID., ib. IV, 7.
Et jamais leurs chagrins [des sultans] ne nous laissent vieillir, ID., ib. I, 1.
J'affectai les chagrins d'une injuste marâtre, ID., Phèd. I, 3.
À la table d'Esther portez-vous ce chagrin ?, ID., Esth. III, 2.
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres, Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres, RAC., ib.
On a des chagrins contre son siècle et l'antiquité en profite, FONTEN., Socr. et Mont.

PROVERBE
Cent heures de chagrin ne payent pas un sou de dettes, c'est-à-dire il vaut mieux s'évertuer que de se livrer à un chagrin inutile.

SYNONYME
CHAGRIN, TRISTESSE. Le chagrin est une souffrance de l'âme, souffrance causée par une peine quelconque, par une contrariété, un désappointement, une perte, etc. La tristesse est un état de l'âme que le chagrin peut produire, mais qui peut aussi se développer de soi-même et sans accident. La mort d'une personne chérie cause un violent chagrin et jette dans une profonde tristesse. La tristesse est l'opposé de la joie et de la gaieté ; le chagrin n'a point d'opposé. Parce qu'elle est un état, la tristesse se dit des choses inanimées : la tristesse d'une harmonie, d'un site ; parce qu'il est une souffrance, le chagrin ne se dit que des personnes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il faut laisser le chalgrin importun à tout le moins à la table buvant, BASS., XL.
XVIe s. 
Chagryn fait les gens aager bien tost, PALSGR., p. 418.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. chaigrin. Ce mot est, comme on voit, nouveau dans la langue ; on ne peut donc y apercevoir que le mot chagrin, peau rude et grenue, qui, employée pour frotter, polir, limer, est devenue, par métaphore, l'expression d'une peine qui ronge (voy. CHAGRIN 1). Le patois génois a sagrinà, ronger, et sagrinâse, se ronger de colère ; ce qui met sous les yeux le procédé mental qui, de chagrin, peau rude, a fait chagrin, peine morale.

_____

CHAGRINANT, ANTE
	cha-gri-nan, nan-t' adj.
Qui chagrine. Un homme chagrinant. Une nouvelle chagrinante. 
On ne veut point s'engager là-dessus en de chagrinantes recherches, BOURD., Serm. Dim. t. II, p. 21.
D'un mal si chagrinant je sais bien le remède, HAUTEROCHE, Crispin mus. I, 12.

_____

CHAGRINÉ, ÉE
	cha-gri-né, née, part. passé de chagriner 2.

1° Affligé. Chagriné par des pertes d'argent.

2° Tourmenté. Chagriné par des créanciers.

_____

CHAGRINER
	cha-gri-né v. a.
Préparer une peau de manière à la rendre grenue, à en faire du chagrin.

ÉTYMOLOGIE
Chagrin 1.

_____

CHAGRINIER
	cha-gri-nié s. m.
Celui qui fabrique le chagrin.

ÉTYMOLOGIE
Chagriner 1.

_____

CHAHUT
	cha-u s. f.
Sorte de danse assez peu décente pour que la police l'interdise dans les lieux publics.

_____

CHAI
	chè s. m.
Magasin au ras du sol, tenant lieu de cave. Les chais servent surtout à emmagasiner l'eau-de-vie.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cayum, chayum ; le même que quai (voy. ce mot), par l'intermédiaire de la glose d'Isidore : kai, cancillae, barreaux. Chai, quai a donc signifié tout ce qui renferme dans un enclos.

_____

CHAILLE
	cha-ll', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires de la camomille romaine.

_____

CHAILLEUX, EUSE
	cha-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Se dit, dans le Jura, d'une défectuosité des fromages présentant des nodosités. 
Suivant les circonstances, les fromages peuvent être bréchés, éraillés, chailleux, mille-yeux, gercés, GAREAU, Mém. Soc. centr. d'Agric. 1874, p. 94.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. chaille, caillou (voy. CAILLOU).

_____

CHAÎNAGE
	chê-na-j' s. m.

1° Terme d'arpenteur. Opération qui consiste à mesurer une ligne droite sur le terrain avec la chaîne d'arpenteur.

2° Terme d'architecture. Appareil intérieur, de bois ou de fer, qui soutient une construction en maçonnerie.

ÉTYMOLOGIE
Chaîne.

_____

CHAÎNE
	chê-n' s. f.

1° Espèce de lien de métal, formé d'une suite d'anneaux. Chaîne de fer. Chaîne pesante. Chargé de chaînes. Retenir quelqu'un dans les chaînes. Briser ou rompre ses chaînes. Chien à la chaîne. Mettre à la chaîne. 
Le peuple ferma les boutiques, tendit les chaînes par les rues, et fit des barricades, LA ROCH., Mém. 31.
Léon IV fit élever des tours, tendre des chaînes sur le Tibre, VOLT., Moeurs, 28.
On le peint [l'Hercule gaulois] avec des chaînes qui lui sortent de la bouche, comme s'il eût entraîné les hommes par ses paroles, LA FONT., Lettr. XI.
Chaîne à la catalane, chaîne composée de plusieurs anneaux ronds ou elliptiques, en fer et doubles. Chaîne carrée, chaîne dont les anneaux sont de figure elliptique et ployés en deux. Chaîne en gerbe, chaîne dont les maillons sont courbés comme un 8. Chaîne en S, chaîne dont les maillons ont la forme d'une S.
Chaîne à la Vaucanson ou chaîne sans fin, chaîne qui, tenant lieu de crémaillère, fait tourner en même temps plusieurs roues ou poulies.
Chaîne d'arpenteur, chaîne d'une longueur connue qui sert, dans les opérations d'arpentage, à mesurer les distances sur le terrain. Cet instrument est formé de morceaux de gros fil de fer ou de cuivre coupés de même longueur, recourbés en boucle à leurs extrémités, et réunis deux à deux par de petits anneaux ; les chaînons extrêmes sont disposés de manière à former deux poignées par lesquelles on tient la chaîne tendue au-dessus du sol (voy. DÉCAMÈTRE). 
Il avait le coup d'oeil presque aussi sûr que la chaîne d'un arpenteur, J. J. ROUSS., Ém. II.
Mesure de corde, ou faite d'anneaux métalliques, pour prendre la taille des animaux domestiques ; mais elle est infidèle ; on préfère la mesure dite potence.
Chaîne de port, la chaîne, ou, par extension, l'estacade qui barre l'entrée d'un port.
Chaînes d'abordage, longs crocs de fer que l'on lance dans les agrès d'un navire ennemi.
Huissiers à la chaîne, de la chaîne, huissiers du conseil du roi qui portaient à une chaîne d'or la médaille du roi. 
M. de Bouillon étant allé à Évreux, son fils y envoya un exploit par un huissier à la chaîne, SAINT-SIMON, 59, 242.
Terme de joaillier. Chaîne de diamants, chaîne garnie de diamants. Chaîne de cou. Chaîne de montre, et, absolument, chaîne, chaîne à laquelle est suspendue la montre.
Terme d'horloger. Chaîne d'une montre, l'espèce de chaînette d'acier qui tend le grand ressort.

2° Chaîne, la peine des galères et le convoi même des forçats conduits au bagne. Il fut condamné à la chaîne. La chaîne était escortée par un piquet de gendarmerie. 
C'est le conducteur de la chaîne, Ses captifs sont plus gais que lui, BÉRANG., Indépend.

3° Fig. Servitude, captivité. Briser les chaînes des esclaves. Secouer ses chaînes. Rompre sa chaîne. Elle le retient par une douce chaîne. 
Un captif insolent d'avoir brisé sa chaîne, CORN., Nic. V, 9.
Tandis que l'Orient, dans le lit de ses reines, Voit passer un esclave au sortir de ses chaînes, RAC., Bér. II, 2.
Ces religieux se consacrent à briser les chaînes des chrétiens, VOLT., Moeurs, 139.
Lien, engagement étroit. 
Brisez votre alliance et rompez-en la chaîne, CORN., Hor. II, 6.
Du sang qui vous unit je sais l'étroite chaîne, RAC., Andr. I, 2.
Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes, ID., Andr. III, 7.
Et ces noms, ces respects, ces applaudissements, Deviennent pour Titus autant d'engagements Qui, le liant, seigneur, d'une honorable chaîne...., ID., Bér. V, 2.
Ah ! si d'une autre chaîne il n'était point lié, ID., Baj. III, 7.
Tant d'années étaient des chaînes qui me liaient à ces deux hommes, FÉN., Tél. XII.
Il est absurde que la volonté se donne des chaînes pour l'avenir, J. J. ROUSS., Contr. II, 1.
Celle qui par la douceur, par un amour vrai et même par les chaînes de l'habitude, l'avait subjugué [Louis XIV], VOLT., Louis XIV, 26.
Esclavage, sujétion, dépendance. 
Forcez, rompez, brisez de si honteuses chaînes, CORN., Nic. I, 2.
Cette âme, d'avec soi tout à coup divisée, Reprend de ses remords la chaîne mal brisée, ID., Sert. I, 1.
L'ambition, l'amour, l'avarice, la haine Tiennent comme un forçat son esprit à la chaîne, BOILEAU, Sat. VIII.
Un voyage rompra toutes ces vilaines chaînes-là, SÉV., 42.
Ne les a-t-il pas vus tous deux dans les chaînes de Mlle du Bouchet ?, SÉV., 585.
Hippolyte rendra ma chaîne plus légère, RAC., Phèd. II, 1.
Tu vis mon désespoir ; et tu m'as vu depuis Traîner de mers en mers ma chaîne et mes ennuis, ID., Andr. I, 1.
Votre état est donc plutôt une irrésolution vague d'un coeur agité, et qui craint de rompre ses chaînes, MASS., Avent, Délai de convers.
Rompez des chaînes que je déteste, ID., Carême, Motifs de conv.
Pour lui faciliter les moyens de rompre ses chaînes, ID., Avent, Bonh. des Justes.
J'ai préparé la chaîne où tu mets les Romains, VOLT., M. de César, I, 1.
Ils tiennent sous leurs pieds tout un peuple à la chaîne, ID., Henr. VII.
Un sang nouveau bouillonne dans mes veines ; Des douleurs et des ans j'ai dépouillé les chaînes, C. DELAVIGNE, Paria, V, 3.
Sans me lasser de vos chaînes, J'invoquerai la liberté, BÉRANG., Plus de pol.
Je rampe sous la chaîne Du plus modique emploi, ID., Vocation.
Comme un taureau dans la plaine, Vous traînez après vous la chaîne De vos longues iniquités, LAMART., Méd. I, 30.
Il est comptable à sa patrie Des dons qu'il tient de leur bonté [des cieux] ; Cette influence souveraine N'est pour lui qu'une illustre chaîne Qui l'attache au bonheur d'autrui, J. B. ROUSS., Odes, IV, 7.
Être rivé à sa chaîne, ne pouvoir se soustraire à la dépendance où l'on vit.
Bénir sa chaîne, se trouver heureux de la sujétion où l'on est, de l'attache qu'on a.

4° Suite non interrompue d objets semblables. La chaîne de montagnes qui borde l'Océan. Une chaîne d'étangs partage cette contrée. Le général disposa les postes de manière qu'ils fissent une chaîne continue.

5° Suite de personnes disposées pour se transmettre quelque chose de main en main. Les manoeuvres forment la chaîne pour transporter des matériaux. Il n'y avait pas assez de monde pour faire la chaîne, de la rivière au lieu de l'incendie.
En physique, chaîne électrique, suite de personnes qui se tiennent de façon à se transmettre une commotion électrique.
Terme de danse. On appelle chaînes en général les mouvements où les lignes décrites par les figurants s'entre-croisent, et où ceux-ci se donnent la main en passant, ce qui forme en effet une sorte de chaîne ; la grande chaîne est celle qui se fait entre tous les danseurs d'une contredanse dans la figure d'un lacs d'amour ; les cavaliers partent par leur droite, les dames par leur gauche ou réciproquement, et chacun donne alternativement la main droite ou la main gauche aux arrivants ; on fait ainsi le tour entier. Les petites chaînes se font entre quatre figurants et le plus souvent avec les vis-à-vis, rarement sur les côtés. La chaîne des dames, la chaîne anglaise sont les principales des petites chaînes ; elles exigent huit mesures.
Chaîne anglaise, pas composé où les deux couples vis-à-vis font un traversé, les dames passant au milieu, et occupent ainsi la place l'un de l'autre ; après quoi les deux couples reviennent à leur place par un mouvement semblable.
Chaîne des dames, pas composé dans lequel les deux dames traversent et retraversent. Aux deux extrémités, elles trouvent d'abord le cavalier vis-à-vis, puis leur propre cavalier, qui leur donnent la main et font un dernier tour de main avec elles.
Demi-chaîne, même pas, dont on fait seulement la moitié. Demi-chaîne anglaise, les deux couples traversent seulement et ne retraversent pas. La demi-chaîne ne demande que quatre mesures.

6° Enchaînement, continuité. La chaîne des causes. 
Je serais bien aise de faire voir toute la chaîne des autres vérités, DESC., Méth.
Cette preuve fera voir la chaîne entière de la tradition, BOSSUET, Déf. comm.
Où est l'homme assez stupide pour ne pas voir la chaîne de tout cela ?, J. J. ROUSS., Ém. I.
S'il y a quelque chose de clair en métaphysique, c'est la chaîne de ce raisonnement, CHATEAUB., Génie, I, I, 4.
Donc, ne présentez plus à mon coeur agité Ces immuables lois de la nécessité, Cette chaîne des corps, des esprits et des mondes, VOLT., Dés. de Lisbonne.

7° Terme de tisserand. Les fils tendus sur les deux rouleaux du métier, et entre lesquels passe la trame. Étoffe à chaîne de coton et trame de laine.
Terme de maçon. Rangée de pierres de taille superposée pour donner de la solidité à un mur de petites pierres.
Rangée de gros cailloux espacés sur des chemins ferrés pour contenir la pierraille intermédiaire.

8° Collection d'auteurs qui ont travaillé sur quelque partie de l'Écriture sainte.

9° Chaîne à poil, chaîne de surcroît dans le velours.

SYNONYME
CHAÎNE, FERS. La différence entre ces deux mots, pris au sens de liens pour tenir captif, est que la chaîne est le mot propre, et que fers est, en cette acception, un mot poétique ; aussi dit-on mettre un chien à la chaîne et non aux fers.

HISTORIQUE
XIe s. 
En caeines de fer, , Ch. de Rol. CCLXXII.
XIIe s. 
En deux chaaines [il] tenoit un grant lion, , Roncisv. 113.
Ou il l'en amaint [ou qu'il l'amène] pris en chaaine ou en hart, , Saxons, XI.
XIIIe s. 
Dont vindrent les galies et pristrent le port par force et rompirent la chaene qui moult estoit fort, VILLEH., XLV.
L'en apele drap nays, à Paris, le drap duquel la chaene et la tisture est tout d'un, , Liv. des mét. 119.
La belle chaane dorée Qui les quatre elemens enlace, , la Rose, 16988.
Les baillis à la fonde [bourse] et à la caenne [tribunal des contestations maritimes, ainsi dit de la chaîne du port], , Hist. occid. des croisades, t. II, 475.
Se puis trover François, ceste gent mal senée, Chascun el col aura caïne bien fermée, Puis les menrai à vous, à Baudas [Bagdad] la loée, , Ch. d'Ant. V, 927.
XVe s. 
Une chayenne forte et de dure assemblée par ordre de pluseurs aneaulx joins et entretenans ensemble, CHR. DE PIS., Charles V, II, 4.
XVIe s. 
Pour porter au col, eut une chaisne d'or, RAB., Garg. I, 8.
Tandis que tu as gardé le silence [dit Apelles à Megabysus], tu sembloies quelque grande chose à cause de tes chaisnes et de ta pompe, MONT., IV, 49.

ÉTYMOLOGIE
Berry, chadaine, cordon, chaîne de vigne en espalier ; picard, cagne, caine ; provenç. et espagn. cadena ; portug. cadea ; ital. catena ; du latin catena.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAÎNE.

2° Ajoutez :
La chaîne avec laquelle on attachait une bande de galériens pour la marche. Le commissaire qui doit aller prendre les révoltés qui ont été condamnés aux galères pour les conduire à Toulon, part demain de Paris avec une chaîne qu'il a fait faire, ayant ordre de presser son voyage le plus qu'il pourra, Lett. de Colbert, t. IV, p. 2, note.

9° Touage par chaîne noyée, appareil consistant en une chaîne en maillons de fer étendue tout le long de la rivière et sur laquelle se hale le bateau toueur, pourvu d'une machine, traînant derrière lui tout un convoi de bateaux, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1875, p. 72.
Nom donné, par abréviation, aux toueurs à chaîne noyée.
Un des toueurs, vulgairement appelés chaînes, arrêté par la crue, fait escale en aval du pont du Petit-Andely, avec cinq ou six péniches qu'il remorquait, , Journ. offic. 8 mars 1876, p. 1613, 1re col.

10° Terme de zoologie. Nom donné à des groupes d'individus agrégés, qui forment un second degré dans certaines générations alternantes.

_____

CHAÎNER
	chê-né v. a.
Terme d'arpenteur. Chaîner une distance, la mesurer avec la chaîne d'arpenteur.

ÉTYMOLOGIE
Chaîne.

_____

CHAÎNETTE
	chê-nè-t' s. f.

1° Petite chaîne. La chaînette d'une bride.

2° Terme de mathématiques. Chaînette ou funiculaire, la courbe que la pesanteur fait décrire à toute corde ou chaîne suspendue par les deux extrémités. Déterminer l'équation de la chaînette. 
En ce temps-là, le problème de la chaînette, qu'il avait proposé, faisait beaucoup de bruit parmi les grands géomètres ; c'est la courbure que doit prendre une chaîne attachée fixement par les deux extrémités, également pesante en toutes ses parties et dont chaque partie est tirée en embas par son propre poids et en même temps retenue par les points fixes, FONTEN., Bernoulli.
Terme d'architecture. Voûte dont la courbe est celle d'une chaîne suspendue par les deux bouts.

3° Point de chaînette, point de couture ou point noué qui sert à rabattre une couture et qui a l'apparence d'une chaîne.
Broderie en point de chaînette, points rentrant l'un dans l'autre en forme de lacs continu.

4° La partie du harnais des chevaux de carrosse qui sert à soutenir le timon et à le reculer.

5° Terme d'imprimerie. Gouttière au bas d'un tympan.

6° Terme militaire. Troupe de soldats rangés en cercle et garantissant ceux qui sont chargés de fourrager.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li lormier de Paris pueent taillier et faire taillier leur renes, leur chenetes, leur poitriaus, et toutes choses qui à leur mestier apartienent, , Liv. des mét. 223.
XIVe s. 
Et si tenoit une herminette Trop gracieuse et trop doucette à une chainnette d'or fin, MACHAULT, p. 46.
Un demy ceint d'or, qui fut à la royne Jeanne de Bourbon, assis sur un tissu noir, ouquel a une chainette à façon de fleurs de lis, DE LA BORDE, Émaux.
Et [le faucon] yra pasturer, tout lié d'une cordelle ou chainette, , Modus, f° LXXIV.
XVIe s. 
Une medaille pendante à une chaisnette d'or, CARLOIX, VIII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chaîne.

_____

CHAÎNIER ou CHAÎNISTE
	chê-nié ou chêni-st' s. m.
Bijoutier qui fabrique des chaînes.
En 1847, il existait à Paris 515 bijoutiers, joailliers et chaîniers, qui faisaient pour 60 688 000 fr. d'affaires, TEISSERENC DE BORT, Journ. offic. 14 juin 1874, p. 4009, 2e col.
Le nommé M... travaillait, depuis 1871, dans les ateliers de M. Ch... bijoutier chaîniste..., , Gaz. des Trib. 25-26 janvier 1875 p. 83, 1re et 2e col.

_____

CHAINTRE
	chin-tr' s. m.
Nom, dans quelques endroits, de portions de terrain un peu creuses qu'on laisse aux extrémités des champs pour servir d'égout.
Lieu mis en réserve pour le pâturage des bestiaux et défendu au moyen de quelque clôture.

ÉTYMOLOGIE
Autre prononciation de ceintre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAINTRE.
Lieu mis en réserve pour le pâturage. Ajoutez :
Vous avez beau dire, mademoiselle, vous savez très bien maintenant ce que c'est que les chaintres [en Nivernais], TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 552.
Chaintre se dit aussi d'une certaine manière de disposer les vignes traînantes dans l'Ouest. Culture de la vigne en chaintres.
Dans l'Aunis, le chaintre est le bord d'un champ, les sillons qui en forment la ceinture.

_____

CHAIR
	chêr s. m.
Coussinet, en termes de chemin de fer.

ÉTYMOLOGIE
Angl. chair, coussinet, chaise ; l'anglais chair est le français chaire (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAIR. Ajoutez :

13° En chair et en âme, la personne elle-même, avec son corps et son âme.
Je crois rêver quand je pense que je vous embrasserai dans un moment en chair et en âme, SÉV., à Mme de Grignan, 16 août 1690, dans Lettres inédites, éd. Capmas, t. II, p. 451. C'est une modification merveilleuse de la locution : en chair et en os.

_____

CHAIS
 s. m.
Voy. CHAI. Mauvaise orthographe ; c'est celle du pluriel.

_____

CHAISIER
	chè-zié s. m.
Ouvrier qui fait des chaises.

ÉTYMOLOGIE
Chaise.

_____

CHAKO
	cha-ko s. m.
Voy. SHAKO.

_____

CHALAN
	cha-lan s. m.
Voy. CHALAND 2.

_____

CHALAND ou CHALAN
	cha-lan ; le d ne se lie jamais s. m.
Suivant les dictionnaires de marine, CHALAN.

1° Terme de navigation fluviale. Grand bateau plat, pour le transport des marchandises. Les chalands qui font les transports entre le Havre et Paris.

2° Terme de marine. Allége à fond plat tirant très peu d'eau.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il n'i a barge ne dromond ne calant, , Ch. de Rol. CLXXVI.
XIIe s. 
Tus les porz funt guaitier e de jur e de nuit, Qu'il n'i puisse passer od plain chalant u vuit, , Th. le mart. 63.
XIIIe s. 
Et li consaus [conseil] fu tex que l'empereres Henris s'en iroit au rivage et entreroit en un chalant, VILLEH., CLXX.
Lors se part de Jherusalem, Puis s'en entra en un chalan ; Le flum passa, el bois en vint, RUTEB., II, 120.
Chascuns puet ce faire, ausint comme il puet mener son chalant par le flueve, , Liv. de just. 64.
Parmi le bras saint Jore Hatins les a menés, Et trovent les chalans garnis et conreés, , Ch. d'Ant. II, 322.
XVe s. 
Grand plenté de nefs et de chalans, FROISS., I, I, 261.

ÉTYMOLOGIE
Anc. catal. xelandrin ; bas-lat. chelandrium, chelindrus, salandra, calannus. Origine inconnue. Diez propose, par assimilation, tortue de mer, serpent de mer. Il y a bien, dans le bas-latin, calones, barques portant le bois aux soldats ; on pourrait accepter ce changement d'on en an ; mais d'où viendrait le t ou d de chalant ou chaland dans les plus anciennes formes ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
On a aussi proposé l'arabe chalandi (i long), bateau plat ; mais M. Devic, Dict. étym., objecte que chaland se disait en normand calant, et qu'un ch arabe peut difficilement devenir un c dur.

_____

CHALANDISE
	cha-lan-di-z' s. f.

1° Affluence de chalands, vogue. 
L'enseigne fait la chalandise, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Pour attirer du peuple et de la chalandise, BOURSAULT, És. à la cour, I, 5.
Je voudrais parfois qu'il n'y eût que moi de femme au monde. - Vous auriez de la chalandise, REGNARD, la Coq. III, 5.

2° Les relations habituelles qui constituent le chaland ; le chaland lui-même. Vous êtes trop cher ; vous n'aurez pas ma chalandise. Ce marchand a perdu toutes ses anciennes chalandises. Il n'a que de bonnes chalandises. 
Oui, toute notre marchandise Ne saurait dignement payer L'honneur de votre chalandise, BENSERADE, Ballet de la nuit, dans RICHELET.
Si j'étois que de vous, je chasserois bien cette chalandise-là, , Francion, liv. V, p. 184.
On dit aujourd'hui ordinairement pratique.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or me cuidai trop bien parfaire Pour prendre aillours ma calandise ; Si me mis en la marchandise, FROISS., Buisson de jonece.
Seigneurs, nous vous disons pour le mieux que vous n'ayez nulle accointance ni challandise à ceux de Flandre, ID., II, II, 172.
XVIe s. 
Au lieu que les marchands prient les plus belles, celles-cy laides prient les marchands de prendre et achepter de leurs denrées, qu'elles leur laissent pour rien et à vil prix ; car le plus souvent leur donnent de l'argent pour s'accoster de leurs chalandises, BRANT., Dames gal. t. I, p. 220, dans LACURNE.
Il eut peur de perdre sa chalandise, , Nuits de Straparole, t. II, p. 289, dans LACURNE.
Ainsi faisoyent aulcuns chirurgiens de Grece les operations de leur art sur des eschaffauds à la vue des passants, pour en acquerir plus de praticque et de chalandise, MONT., IV, 173.

_____

CHALASTIQUE
	ka-la-sti-k' adj.
Terme de médecine. Se dit des médicaments qu'on croit propres à relâcher les parties.

ÉTYMOLOGIE
En grec, relâchant, de relâcher (voy. CALER).

_____

CHALAZÉ, ÉE
	ka-la-zé, zée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'une chalaze.

_____

CHALAZION
	ka-la-zion s. m.
Terme d'anatomie. Tumeur, aussi appelée chalaze, grêle ou grêlon, du bord libre des paupières, de la grosseur d'un grain de millet ou d'un haricot.

ÉTYMOLOGIE
En grec, grêlon, de grêle.

_____

CHALCÉDOINE
	kal-sé-doi-n' s. f.
Voy. CALCÉDOINE.

_____

CHALCIDIQUE
	kal-si-di-k' s. m.
Terme d'archéologie. Sorte de vaste portique où l'on pouvait se promener et qui s'adjoignait aux basiliques.

ÉTYMOLOGIE
Chalcidicum, ainsi dit d'un édifice de la ville de Chalcis, dans l'île d'Eubée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHALCIDIQUE. Ajoutez :
M. Mowat conclut que le chalcidique était une annexe complémentaire, une partie accessoire de la basilique ou de la curie, c'est-à-dire qu'il n'y avait point de chalcidique sans basilique et sans curie, FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 11 mars 1873, p. 1690, 2e col.

_____

CHALCOGRAPHE
	kal-ko-gra-f' s. m.
Graveur en airain ; tout graveur sur métaux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, airain et graver (voy. GRAPHIQUE).

_____

CHALCOGRAPHIQUE
	kal-ko-gra-fi-k' adj.
Qui se rapporte à la chalcographie.

_____

CHALDAÏSME
	kal-da-i-sm' s. m.
Locution propre au chaldéen.

_____

CHALE
	cha-l' s. f.
Pile de bois, dans les salines.

ÉTYMOLOGIE
Il y a dans le bas-latin calo. sabot. Est-ce l'étymologie, par assimilation ?

_____

CHALET
	cha-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : des cha-lè-z agréables ; chalets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Cabane de paysan suisse où se font les fromages, et où les vaches s'abritent l'été dans les montagnes ; et par extension, maison de paysan suisse. 
Vous ne pouvez non plus rester sous ce chalet, LAMARTINE, Joc. II, 73.
Des colonnes de fumée bleue et légère montaient dans l'ombre et annonçaient les parcs ou les chalets des abeilles [au mont Hymette], CHATEAUB., Itin. 205.

2° Maison de plaisance construite dans le goût des chalets suisses. Le lac d'Enghien est entouré d'élégants chalets.

ÉTYMOLOGIE
Scheler le tire du mot fictif chaslet, dimin. de casa, case. Je suis plus porté à y voir une contraction de castelletum, petit castel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHALET. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau, Héloïse, I, 36, dit : " Autour de l'habitation principale sont épars assez loin quelques chalets. " Et en note : " Chalet, sorte de maisons de bois où se font les fromages et diverses espèces de laitage, dans la montagne. " Cette note montre que J. J. Rousseau est le premier qui ait introduit ce mot suisse dans le français.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Contre la dérivation par casa ou castelletum, M. Berthoud écrit : " L'étymologie latine aurait donné châlet ; cette faute de prononciation était insupportable à Rousseau, jamais on ne dit chalet en pays romand ; il n'y a des chalets proprement dits que dans les Alpes. " Cette observation écarte les conjectures latines sur l'origine de chalet ; et l'on ignore d'où vient ce mot.

_____

CHALEUREUSEMENT
	cha-leu-reû-ze-man adv.
D'une manière chaleureuse. Vous avez pris chaleureusement son parti.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En ladite mellée qui estoit menée chaleureusement et sans aguet, DU CANGE, aventurerius.

ÉTYMOLOGIE
Chaleureuse, et le suffixe ment.

_____

CHALIN
	cha-lin s. m.
Dans l'Aunis, éclairs sans tonnerre, Gloss. aunisien, p. 85.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. chaline, le fort de la chaleur, du lat. calere, être chaud.

_____

CHÂLIT
	châ-li ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.
Bois de lit. Châlit de noyer, de fer. 
Je vis Castillon sans meubles, avec un châlit et un capucin, et qui en voulait prendre l'habit, SAINT-SIMON, 334, 139.
Mais, montant sur son châlit, Il rencontra dans son lit Une concubine ; C'était Proserpine, SEDAINE, la Tentation de S. Antoine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant veneit que li jurs ert en la nuit plungiez, E li liz saint Thomas esteit apareilliez, Desus un chaelit qui tut esteit quiriez [garni de cuir], D'une cuilte purpointe, d'un poi d'estraim junchiez E de chiers linges dras [linges dras, toiles de lin] e blancs e deliez, , Th. le mart. 104.
XIIIe s. 
Car el lit où ele se couche, N'a il ne chaelit ne couche, Ains gist en fiens et en ordure, RUTEB., II, 34.
XVe s. 
Esquelles maisons avoit gentes salles, chambres, garde-robes, charlistz, , Jeh. de Saintré, 54.
Les chalitz des lictz dorez, COMM., VII, 15.
Et lors prennent le lit et le chaalit tout ensemble entre leurs bras, , Guy de Warwick, roman en prose.
Si ensepvelirent incontinent le corps du Seigneur, et le mirent en ung chaalit couvert d'un poille royé, DE LABORDE, Émaux, p. 198.
Pour achatter de la paille pour mettre ès chaliz de monseigneur [le duc d'Orléans], pour ce que les gens du Roy en avoient osté les pailles, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Picard, calit ; Saintonge, chalosse, chalut ; espagn. cadalecho, lit de branches d'arbre ; ital. cataletto, litière, cercueil, lit de parade ; bas-lat. cadeletus ; de catar, voir, regarder (voy. CATAFALQUE), et lit. Le sens propre est lit de parade, et puis toute espèce de bois de lit. Dans l'ancien français, chaa-lit ou chae-lit (de trois syllabes), chaa ou chae répond à cata. L'accent circonflexe de châlit est la trace de la contraction de chaa ou chae en cha.

_____

CHALOIR
	cha-loir Verbe vieilli, qui n'est plus employé, dit l'Académie, qu'à la 3e personne du singulier du présent de l'indicatif et impersonnellement. Cependant on pourrait étendre cet emploi au futur : il chaudra ; au conditionnel : il chaudrait ; à l'infinitif : il ne peut chaloir, il ne doit chaloir ; et au subjonctif présent : qu'il chaille. Dans l'ancienne langue chaloir avait tous ses temps : il chalait, il chalut, il a chalu
 v. n.
Être d'importance, causer du souci. Il ne me chaut de cela. 
Il ne vous en chaut, n'est-ce pas ? Que tout s'y pervertisse, il ne m'en chaut d'un double, RÉGNIER, Sat. VI.
Or il ne me chaudrait .... Qu'ils fissent à leurs frais messieurs les intendants, ID., ib. X.
Il ne vous doit chaloir ni de qui, ni combien, ID., Sat. XII.
J'en suis d'avis, non pourtant qu'il m'en chaille, LA FONT., Gageure.
Car quant à moi, du plaisir ne me chaut, à moins qu'il soit mêlé d'un peu de peine, ID., ib.
Allez, il ne m'en chaut, SCARRON, D. Japhet, III, 20.
Soit de bond soit de volée, que nous en chaut-il, pourvu que nous prenions la ville de gloire [le paradis] ?, PASC., Prov. 9.
Régnier a fait de chaloir un verbe réfléchi : Je ne me veux chaloir du lieu, grand ou petit, Ép. II.

HISTORIQUE
Xe s. 
Dont [ce dont] lei [à elle] nonque chielt, , Eulalie.
XIe s. 
Ne lui chalt, sire, de quel mort nous mourions, , Ch. de Rol. X.
De ce cui calt ?, , ib. CVIII.
XIIe s. 
Beaux sire Guenes, ne vous chaut esmaier, , Roncisv. 185.
E bien as hui mustred que rien ne te chalt de tes cunestables ne de tes hommes, , Rois, 191.
XIIIe s. 
Il ne chaloit, à ceus qui l'ost voloient depecier, del meilleur ne del peieur, mais que li ost se departist, VILLEH., LXXXIX.
Et sachiés que il i avoit assés de ciaus [ceux] qui bien vousissent que li corans [le courant] enmenast les vaissiaus contreval le bras ou li vens, ne leur chausist comment l'aventure avenist, ID., CIII.
Moi ne chaut qu'on en fasse, mais qu'elle soit tuée, , Berte, XVI.
Mal fustes conseillée, tant vous en a chalu, , ib. LI.
Ou se d'espargnier ne li chaut, Ains viengnent li froit et li chaut...., , la Rose, 5033.
Més de povreté ne vous chaille, Fors de penser, comment qu'il aille, Comment la porrés eschever, , ib. 809.
Ne lor chaut gueres qui le sache, , ib. 7785.
Car il ne pot caloir li quix [le quel] perde, BEAUMANOIR, LXIII, 8.
Li cuers avariscieus acquiert ne li caut comment, et ne pot estre assasiés d'avoir, ID., LXIII, 21.
XIVe s. 
Et ceulz qui ont receu le bien, il ne leur chaut, se il ne rendent graces ou retribucion, ORESME, Eth. 273.
XVe s. 
Il ne peut chaloir, dit le duc d'Anjou ; j'ai dit et juré que jamais ne partirai de ci ; si aurai le chastel à ma volonté, FROISS., II, II, 11.
Et du faict du roy d'Angleterre ne leur challoit, au demourant, comment il en allast, COMM., IV, 7.
XVIe s.
C'estoient païens, auxquels il chaloit autant de J. C. que de celui qui n'avoit jamais esté, CALV., Instit. 155.
Prenons le cas, quant à eux, qu'il ne leur en chaille, ID., ib. 226.
Ils seront si empeschés à leur profit particulier, qu'il ne leur chaudra guere de leur office, ID., ib. 272.
Que chault-il quand ce soit ?, MONT., I, 83.
Que vous chault-il de l'avoir perdue ?, ID., I, 85.
Il ne peut chaloir de quelle religion soit mon medecin, ID., I, 218.
Pourveu qu'il soit gentil compagnon, la guerre qui confond toutes choses, fait qu'il ne peut chaloir de quelque lieu il soit, AMYOT, Fab. 43.
Il estoit si deshonté, qu'il ne luy chaloit d'estre vituperé, ID., Alc. 20.
S'ainsin estoit, toute peine fatale Me seroit douce, et ne me chaudroit pas, RONS., 25.
... Ne luy chalut de mon corps perissant, ID., 182.
.... Mais peu se chaillant d'eux, ID., 746.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et anc. espagn. caler ; ital. calere ; du latin calere, proprement être chaud (voy. CHALEUR), et de là désirer.

_____

CHALON
	cha-lon s. m.
Terme de commerce. Sorte d'étoffe de laine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHALON (cha-lon), s. m. Dans l'Aunis, banc d'argile, terrain argileux, Gloss. aunisien, p. 85.

_____

CHALOT
	cha-lo s. m.
Nom d'un poisson du Danube.
Les espèces de poissons les plus communes sont l'esturgeon, le brochet, la truite, le chalot..., , Journ. offic. 5 juil. 1874, p. 4671, 2e col.

_____

CHALOUPIER
	cha-lou-pié s. m.
Terme de marine. Matelot qui fait partie de l'équipage d'une chaloupe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHALOUPIER. Ajoutez :

2° Ouvrier chaloupier, ouvrier qui travaille aux chaloupes, Bullet. des Lois, part. suppl. 2e sem. n° 721, p. 1008.

_____

CHALUF
	cha-luf s. m.
Voy. CHALUT.

_____

CHALUMET
	cha-lu-mè s. m.
Bout d'une pipe.

ÉTYMOLOGIE
Chalumeau.

_____

CHALUTER
	cha-lu-té v. n.
Terme de pêche. Traîner un chalut sur le fond de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Chalut.

_____

CHALY
	cha-li s. m.
Etoffe de poil de chèvre.
On dit aussi chalys.
Étoffes légères : chalys nouveauté, garanti indéchirable, , Journal officiel, 9 mars 1872, p. 1694, 1re col.
Et encore challis. 
En 1838, le même fabricant [M. Jourdain, de Trois-Villes] créa le challis à chaîne de soie organsin et à trame de fine laine, JOHN, L. HAYES, dans Mém. d'Agric. 1870-71, p. 326.

_____

CHAM
	kanVoy. KAN.

_____

CHAMAEDORÉE
	ka-mè-do-rée s. f.
Genre de palmiers.
Les chamaedorées sont dioïques, , Revue horticole, 16 sept. 1876, p. 351.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à terre, et, lance.

_____

CHAMAILLARD
	cha-ma-llar, ll mouillées s. m.
Celui qui est disposé à se chamailler.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant estoit à ung bois appellé le bois Chamaillart, situé près la ville de Nyort, DU CANGE, boscairare.

ÉTYMOLOGIE
Chamailler.

_____

CHAMAILLER
	cha-mâ-llé, ll mouillées, et non cha-mâ-yé v. n.

1° Se battre, et aussi avoir une dispute bruyante.
Pour moi je n'aime point à combattre de paroles, j'aime mieux chamailler avec de bonnes armes, et montrer de vrais effets, , Francion, l. VII, p. 275.
Nous irions bien armés ; et, si quelqu'un nous gronde, Nous nous chamaillerons.... - Moi chamailler ! bon Dieu ! suis-je un Roland, mon maître ?, MOL., Dép. amour. V, 1.
Ces trois dieux sur lui chamaillèrent, SCARRON, Gigantom. ch. V.
Fig. Chamailler des dents, manger beaucoup, bâfrer d'importance. 
.... Ce sont de ces gens Qui ne craignent personne et chamaillent des dents, Et qui d'un ennemi se défont fort en hâte S'il leur dure aussi peu que fait un lièvre en pâte, HAUTEROCHE, Nobles de prov. I, 9.

2° Se chamailler, v. réfl. 
.... Que les vautours plus ne se chamaillèrent, LA FONT., Fab. VII, 8.
Nos gardes se chamailleront, J. J. ROUSS., Ém. IV.
La garde et les amours Se chamaillant toujours, BÉRANG., Me Grégoire.
Mot familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfin, après avoir bien chamaillé l'un contre l'autre, Bertrand fit un dernier effort, , Mém. s. du G. 5.
Puys, les lances rompues, meirent la main aux espées, et soy chamaillerent l'ung l'aultre si brusquement que leurs espées vollerent en pieces, RAB., la Sciom.
Ils brisent les portes avec beaucoup de bruit ; ils arrivent dans la grandrue, chamaillent les portes de la ville, D'AUB., Hist. II, 422.
Ainsi ces Boreans [fils de Borée] à grands coups d'alumelles Chamailloient sur le chef, sur les flancs, sur les ailes [des Harpies], RONSARD, 843.

ÉTYMOLOGIE
Picard, se camailler. M. Maury le tire de Camulus, nom du dieu de la guerre chez les Gaulois, en gaélique, camh, puissance, cam, combat, cama, brave. Mais les intermédiaires manquent, et le mot ne paraît pas ancien dans la langue ; aussi la dérivation la plus plausible est de camail ou chamail, armure de tête : frapper sur le camail, d'où se baître.

_____

CHAMAILLIS
	cha-mâ-lli, ll mouillées, et non cha-mâ-yi s. m.

1° Combat. 
Un carnage rapide, un ardent chamaillis Fait voir autant de morts qu'il fait voir d'assaillis, BRÉBEUF, Phars. VII.
Vieilli en ce sens.
Ancien terme militaire. Espèce de joute en champ clos où tous les combattants se confondaient en frappant à droite et à gauche.

2° En langage familier, mêlée, combat où l'on chamaille ; dispute bruyante. 
Chamaillis entre les cochers, et quelques injures ; Mme d'Elboeuf, la tête à la portière, criant qu'on fît reculer, SAINT-SIMON, 243, 244.
Ce chamaillis de cent propos croisés Ressemble aux vents l'un à l'autre opposés, VOLT., Ép. 64.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le chamaillis fut grand de part et d'autre, , Mém. s. du G. 13.

ÉTYMOLOGIE
Chamailler.

_____

CHAMANISME
	cha-ma-ni-sm' s. m.
Religion et pratiques des chamans.

_____

CHAMARRE
	cha-ma-r' s. f.
Nom ancien de ce que nous nommons aujourd'hui simarre, et que Victor Hugo a employé dans le sens de broderies, ornements : Fût-il tout harnaché d'ordres et de chamarres, Ruy Blas, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SIMARRE.

_____

CHAMARRER
	cha-ma-ré v. a.

1° Garnir de passements, dentelles, galons, bandes de velours, etc. Chamarrer un habit, un meuble. 
De chamarrer leurs lances des couleurs de chaque Dulcinée, HAMILT., Gramm. 4.

2° Arranger avec des ornements de mauvais goût. Peut-on chamarrer de la sorte ses vêtements ?

3° Fig. et familièrement. Chamarrer quelqu'un, le chamarrer de ridicules, l'en couvrir. 
Le prince de Conti me conta la retraite du roi, et, malgré ma jeunesse, la chamarra bien, parce qu'il ne se défiait pas de moi, SAINT-SIMON, 11, 128.

4° Se chamarrer, v. réfl. Se couvrir ridiculement d'ornements de mauvais goût.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fontanelle aucune ne restera au fons du terroir, que par les tranchées, dont l'aurés environné et chamarré de tous costés, les sources ne se ramassent en une, O. DE SERRES, 758.

ÉTYMOLOGIE
Chamarre.

_____

CHAMBELLAGE
	chan-bè-la-j' s. m.
Terme de jurisprudence féodale. Droit qui se payait, dans certaines mutations, aux seigneurs féodaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les enfants ne doivent coutumierement que bouche et mains, avec le droit de chambellage, qui est du par tous, LOYSEL, 560.
Droit de chambellage est une piece d'or due au chambellan du seigneur, à la discretion du vassal, ID., 562.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHAMBELLAN.

_____

CHAMBELLANIE
	chan-bèl-la-nie s. f.
Par plaisanterie, dignité de chambellan. 
Je n'ai point reçu la lettre par laquelle vous me faisiez part de votre chambellanie, VOLT., Lett. Albergati, 1er octobre 1767.

ÉTYMOLOGIE
Chambellan.

_____

CHAMBONNAGE
	chan-bo-na-j' s. m.
Les terres sablonneuses dites chambonnages des environs de Moulins, HEUZÉ, la France agricole, p. 19.

_____

CHAMBOURIN
	chan-bou-rin s. m.
Espèce de pierre qui sert à faire le faux cristal.
Sorte de verre qui est de couleur verte et très commun.

_____

CHAMBRANLE
	chan-bran-l' s. m.
Nom qu'on donne aux bordures ou encadrements des trois côtés d'une cheminée, d'une porte, d'une fenêtre. 
La manière de faire les portes et leurs chambranles est telle qu'il faut premièrement convenir de quel genre on les veut ; car il y a trois sortes de portes, la dorique, l'ionique et l'atticurge, PERRAULT, Vitruve, IV, 6.
Chambranle à cru, chambranle qui porte sur l'aire du parquet ou sur l'appui de la croisée sans plinthe.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne orthographe, chambransle. On trouve dans l'ancien français cambry pour voûte, et dans le bas-latin camera pour boiserie. Mais estce là l'origine de chambranle ?

_____

CHAMBRÉ, ÉE
	cham-bré, brée adj.

1° En parlant des pièces d'artillerie, qui a des chambres.

2° En termes de zoologie, coquilles chambrées, coquilles qui présentent plusieurs cavités séparées les unes des autres par des cloisons.

ÉTYMOLOGIE
Chambre.

_____

CHAMBRELAN
	chan-bre-lan s. m.
Ouvrier en chambre.
Locataire qui n'occupe qu'une chambre.
Mot populaire et peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Le même que chambellan.

_____

CHAMBRERIE
	chan-bre-rie s. f.
Office d'économe dans certains chapitres ou monastères.
Juridiction attachée à l'ancien office de grand chambrier de France.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Frere Jehan de la Noue, chambrier de l'abbaye de St-Benoist sur Loyre, procureur de la justice de la chambrerie du dit saint Benoist, , Coustumier gén. t. I, p. 980.

ÉTYMOLOGIE
Chambre.

_____

CHAMBRIER
	cham-bri-é s. m.

1° Certain officier claustral dans quelques monastères rentés et dans quelques chapitres.

2° Grand chambrier, grand officier de la couronne qui avait l'intendance de la chambre du roi, etc. 
Ces Conflans se prétendent issus de la maison de Brienne si connue par son antiquité, ses grands fiefs, ses connétables, ses chambriers, SAINT-SIMON, 329, 59.

3° Grand chambrier, un conseiller de la grand'chambre du parlement. 
La torture à laquelle de vieux grands chambriers appliquent si légèrement les innocents comme les coupables, VOLT., Lett. Servan, 27 sept. 1769.
M. l'abbé d'Espagnac arriva trop tard [pour une représentation] ; il eût été agréable d'avoir un grand chambrier pour spectateur, ID., Lett. Mme d'Argental, 25 oct. 1760.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et le vent de par lou roy li mestre chamberier lou roy, , Liv. des mét. 195.
Li tainturier qui demeurent en la terre du chamberier, , ib. 138.
XVIe s. 
Le roy ouit un chambrier du Grand-Seigneur, venu pour reconfirmer leur amitié, D'AUB., Hist. I, 206.
Et se payent propines grosses aux huissiers, chambriers, protenotaires [du pape], M. DU BELLAY, 174.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cambrier, camarier ; catal. camarer ; espagn. camerero ; ital. cameriere ; bas-latin, camerarius, de camera (voy. CHAMBRE).

_____

CHAMBRILLON
	chan-bri-llon, ll mouillées s. f.
Petite servante dont les gages sont peu élevés.
Souffriras-tu toujours que je ne paraisse qu'un torchon au prix d'elle, et qu'étant en sa compagnie l'on me prenne pour sa chambrillon, , Francion, liv. II, p. 60.
Mot populaire.

ÉTYMOLOGIE
Chambre.

_____

CHAME
	ka-me s. f.
Terme d'histoire naturelle. Genre de coquilles marines bivalves, comprenant beaucoup d'espèces.

ÉTYMOLOGIE
Chama ; du grec.

_____

CHAMÉCISSE
	ka-mé-si-s' s. m.
Terme de botanique. Nom du lierre terrestre (glechoma hederacea, L.).

ÉTYMOLOGIE
En grec, à terre et lierre.

_____

CHAMELET
	cha-me-lè s. m.
Jeune chameau, LARGEAU, le Sahara, 1er voyage.

_____

CHAMELLE
	cha-mè-l' s. f.
La femelle du chameau. 
D'autres.... Faisaient jaillir des mamelles De leurs dociles chamelles Un lait blanc sous leurs doigts noirs, V. HUGO, Orient. 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Es nés [navire] entrent, drecent la voile, Si s'en tornent, fors la chamoille, , Ren. 26606.

ÉTYMOLOGIE
Chameau.

_____

CHAMERON
	cha-me-ron s. m.
Nom, dans l'Allier, de l'oxyde de fer, qui s'y trouve par bancs, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 262.

_____

CHAMITE
	ka-mi-t' s. m.
Nom des anciens Égyptiens. Se dit aussi des descendants de Cham.

ÉTYMOLOGIE
Cham, nom de l'Égypte.

_____

CHAMOIS
	cha-moî ; l's se lie : un cha-moi-z agile s. m.

1° Ruminant à cornes creuses, de la taille d'une grande chèvre, à pelage brun, dont la peau et la chair sont recherchées.

2° La peau corroyée du chamois. Gants de chamois.
Couleur chamois, couleur jaune clair.
Passer au chamois, mettre en presse, dans une peau de chamois, des cendres métalliques d'où l'on veut extraire le mercure.

3° Anciennement, un homme qui ne quitte point son régiment pour venir faire sa cour et qui est uniquement occupé de son métier. 
Locution prise de ce que les vieux officiers de cavalerie, qui ne quittent point leurs troupes, portent des vestes et des chausses de chamois, DE CAILLIÈRES, 1690.

HISTORIQUE
XVe s. 
Grans chaperons et cornette à visiers, Peaulx de chameulx, et draps fors et entiers ; Garnissez-vous avant qu'iver vous fiere [frappe], E. DESCH., Poésies mss. f° 234, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le jesuite ne tarda gueres à estre au logis du ministre, qu'il trouva vestu de chamois, D'AUB., Hist. III, 23.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. camuza, gamuza ; portug. camuça, camurça ; ital. camozza, camoscio ; du haut-allem. gam-z, allem. mod. Gemse. Chameulx, qui est dans E. Deschamps, ferait croire qu'il a confondu chamois et chameau ; mais les formes des langues romanes ne permettent aucun rapprochement étymologique entre ces deux mots.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAMOIS. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
Chevax [ils] poignent et lances beissent, Un petit les ont aloigniées, Tant que par les quamois [feutres en peau de chamois] les tiennent, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au lion, V. 2246.
XIIIe s. 
Dusqu'el chamois brise sa lance, GILLES DE CHIN, V. 224.

_____

CHAMOISERIE
	cha-moi-ze-rie s. f.
Lieu où l'on prépare les peaux de chamois.
La marchandise que prépare le chamoiseur. Commerce de chamoiserie.

ÉTYMOLOGIE
Chamoiser.

_____

CHAMOISITE
	cha-moi-zi-t' s. f.
Sorte de minerai.
Parmi les séries de minerais variés de la région pyrénéenne se trouve la chamoisite de Rabat (Ariége), etc., l'hématite rouge, qui l'accompagne au mur du gîte, , Journ. offic. 11 août 1876, p. 6212, 1re col.

_____

CHAMP
	chan s. m.

1° La partie la plus étroite d'une pièce de bois, d'une brique.

2° De champ, locut. adv. Sur le côté étroit. Mettre une solive de champ. Des briques sont posées de champ, quand le sens de leur largeur est vertical et celui de leur longueur horizontal ; dans le cas contraire elles sont debout, et enfin de plat, si ces deux sens sont horizontaux.
Roue de champ, se dit en mécanique, de toute roue, horizontale ou non, dont le plan est perpendiculaire à la direction des dents ; ainsi quand la roue est verticale, les dents sont horizontales, LEGOARANT.

REMARQUE
Champ, comme on le verra à l'étymologie, est une très vicieuse orthographe qui rend la locution inintelligible, et qui est provenue d'une confusion de sons. C'est chant qu'il faut écrire ; et l'Académie devrait rectifier cette grosse faute de l'usage.

ÉTYMOLOGIE
Norm. de cant, de côté ; wallon, can, le côté, mète one brike so s'can, mettre une brique de champ ; ancien français, cant, côté ; espagn. et ital. canto (voy. CANTON) : mettre de chant, c'est mettre sur le côté. Comparez DÉCANTER.

_____

CHAMPAGNE
	chan-pa-gn' s. f.

1° Province de France qui produit un vin blanc et mousseux très renommé. 
Aurions-nous des hôtes plus doux, Si l'Allemagne entrait chez nous ? J'aime mieux les Turcs en campagne Que de voir nos vins de Champagne Profanés par des Allemands, LA FONT., Lett. XXIII.
On a planté plus de vignes et on les a mieux travaillées : on a fait de nouveaux vins qu'on ne connaissait pas auparavant, tels que ceux de Champagne, VOLT., Louis XIV, 30.

2° S. m. Le champagne, le vin de Champagne. Le champagne est un vin factice qui s'est fait d'abord avec le vin de la Champagne, plus propre en raison de sa légèreté a être travaillé de la sorte, mais qui a été imité en Bourgogne et ailleurs.
Je vide gentiment mes deux bouteilles. - Peste ! - Oui vraiment, du champagne encor, sans qu'il en reste, REGNARD, Fol. amour. III, 4.
Rien qu'à voir mousser le champagne, BÉRANG., Deo gratias.
Il faut déboucher le champagne, afin que la glace le saisisse.... Je donnais des conseils à cet imbécile de Joseph, pour glacer le vin de Champagne à point, BAYARD et DE WAILLY, le Mari à la campagne, II, 2.
Champagne frappé, celui qu'on refroidit vivement à l'aide de la glace pilée mise autour de la bouteille, au moment de le boire. 
Ah ! c'est qu'ici, tu vois, pas de contrainte, pas de mines renfrognées ; de la gaieté et du plaisir à discrétion ; frappez le champagne, passez le punch, commencez la valse, et vive la liberté !, BAYARD et DE WAILLY, le Mari à la campagne, II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Champagne, province de France, ainsi nommée de ce qu'elle est une plaine (voy. CAMPAGNE).

_____

CHAMPAGNE
	chan-pa-gn' s. m.
Terme du blason de France. L'espace, en bas, du tiers de l'écu.

_____

CHAMPAGNISÉ, ÉE
	chan-pa-gni-zé, zée adj.
Se dit des vins auxquels on donne quelques-uns des caractères du vin de Champagne. La fabrication de ce qu'on appelle les vins champagnisés, Monit. univ. 22 juil. 1868, p. 1098, 2 col.
On dit aussi champanisé. 
On fabrique à Saumur, à Angers et à Chalonnes, depuis 1834, des vins champanisés, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 165.

_____

CHAMPART
	chan-par ; le t ne se lie pas s. m.
Terme de jurisprudence féodale. Une certaine portion des fruits que le seigneur percevait sur l'héritage donné à cens. 
Dites aux femmes ce que c'est que fiefs, rentes, dîmes inféodées, droit de champart, lods et ventes, FÉN., XVII, 101.
Les autres [contributions] se lèvent en espèces lors de la récolte à une certaine quotité, plus ou moins, selon la quantité des gerbes que la terre donne ; et c'est ce qu'on appelle champart ou agrier, VAUBAN, Dîme, 71.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ventes de vilenages de cans à campart poent bien qeoir [tomber] en pris de terre, BEAUMANOIR, XXVII, 24.
XVIe s. 
Qui tient terres sujettes à champart n'en peut lever la desblée sans appeler le seigneur, sur peine de l'amende, LOYSEL, 544.
Terres tenues en fief ne doivent champart, ID., 546.

ÉTYMOLOGIE
Campi pars, de campus, champ, et pars, partie (voy. PART, s. f.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAMPART. Ajoutez :

2° Nom, dans le département d'Eure-et-Loir, d'un mélange de froment et de seigle ou d'orge, les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 29.

_____

CHAMPARTER
	chan-par-té v. a.
Terme de jurisprudence féodale. Exercer le droit de champart. Champarter un champ.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bertoult qui fu en sa meson, Saut por veoir que ce estoit Qui ses gelines chanpartoit, , Ren. 5042.
Cil ne fet pas de son campart ce qu'il doit, qui emporte ses garbes, anchois qu'eles soient campartées, BEAUMANOIR, XXX, 29.
Pierres si camparta à un sien tenant une piece de terre, ID., XXX, 32.

ÉTYMOLOGIE
Champart.

_____

CHAMPAYE
	chan-pê s. f.
Nom donné, en Dombes, à des bois ruinés par le pâturage du bétail, ou à des champs qui, par suite d'inculture, se couvrent de bouleaux, d'aulnes, de genêts ou de bruyères, Chronique agricole, févr. 1869.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de champ.

_____

CHAMPÉAGE
	chan-pé-a-j' s. m.
Droit que quelques communes ont encore de faire paître leurs bestiaux sur des terrains vagues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pasturage et champeage de bestes, en heritage d'autruy qui n'est clos ne deffensable, n'acquiert droit de possession ne prescription sans titre vallable, , Coustumier génér. t. II, p. 263.

ÉTYMOLOGIE
Champ. Il y avait autrefois le verbe champayer. Les habitants des villes et villages peuvent mener et faire mener leurs bestes grosses et menues champayer et pasturer es lieux de vaine pasture, Coustumier génér. t. I, p. 210.

_____

CHAMPELURE
	chan-pe-lu-r' s. f.
Voy. CHAMPLURE 2.

_____

CHAMPÊTRE
	chan-pê-tr' adj.
Qui appartient, qui a rapport aux champs ; qui est dans les champs, loin des villes. Vie, site, musique champêtre. Les divinités champêtres des païens. 
La table où l'on servit le champêtre repas, LA FONT., Phil. et Bau.
Les moines s'étaient proposé pour modèle de leur vie celle de ces ouvriers champêtres qui gagnent leur vie par le travail, FÉN., XVII, 401.
Ce vieillard au héros.... offre un festin champêtre, VOLT., Henr. I.
Elle [une jeune fille] brille surtout dans nos champêtres jeux, ID., Scythes, I, 1.
Tout cela donne à cette maison un air plus champêtre, plus vivant, plus animé, plus gai, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Il était si naturel d'opposer les moeurs champêtres aux moeurs de la cour, VOLT., Lett. d'Argental, 19 déc. 1766.
Ô muses, vous savez.... Si mon coeur dévorait vos champêtres histoires, Cet âge d'or si cher à vos doctes mémoires, A. CHÉN., Élég. XI.
Garde champêtre, garde préposé à la police des campagnes.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui ad aver campestre, , Lois de Guill. 18.
XIIIe s. 
Aucun uzage sunt es bones viles de mesonner et de plusors autres cozes, qui ne sunt pas es viles campestres, BEAUMANOIR, XXIV, 22.
XIVe s. 
Lieux desers de coustivement champestre, BERCHEURE, f° 52, verso.
XVe s. 
Le mareschal s'en alla à Botun, qui est une grosse ville champestre, qui tost fut pillée, , Bouciq. II, 21.
Ils virent bien six mille Liegeois partant de leur ost et bataille, lesquels s'en alloient moult legerement, fuyant vers une ville champestre, MONSTREL., I, 50.
XVIe s. 
Une vie champestre et rustique, AMYOT, Arist. et Caton, 2.
Herbes champestres, cichorée, buglosse et semblables autres, O. DE SERRES, 336.
Visitants l'isle, ils remarquoient les terres mieulx cultivées et maisons champestres mieulx gouvernées, MONT., II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. campestre ; du latin campestris, de campus (voy. CHAMP).

_____

CHAMPI, ISSE
	chan-pi, pi-s' adj.
Un enfant champi, une fille champisse, et substantivement, un champi, une champisse, un enfant trouvé. Mot du Poitou, de l'Angoumois, de la Saintonge et du Berry, remis, car il est ancien, dans l'usage littéraire par un roman moderne et une pièce de théâtre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le quel Dousset respondit injurieusement au dit Remea qu'il avoit faussement menti comme mauvais champis filz de moine, DU CANGE, campenses.
Jehan appela le dit Jordanet fils de champisse, ID., ib.
XVe s. 
Les quelx vindrent contre les filz et varlets du suppliant, en les appelant champilz, ID., ib.
Champis qui vaut autant à dire que filz de prestre ou d'un homme et femme non mariez, ID., ib.
XVIe s. 
Qu'eust-il dit de voir son fils de champis capitaine, de capitaine prince souverain ?, D'AUB., Conf. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge, champis, au féminin champise ; de campilis (comme le prouve la forme champil), du latin campus, champ : enfant trouvé dans les champs.

_____

CHAMPIGNONNEUX, EUSE
	chan-pi-gnoneû, neû-z' adj.

1° Garni de champignons, de moisissures. Ah ! cette auberge, quelle tanière ! enfumée, humide, champignonneuse ! l'Opinion nationale, 18 mai 1876, p. 2, 1re col.

2° Qui appartient au champignon. 
La matière champignonneuse [de la teigne], LALLIER, le Progrès médical, 20 janv. 1877, p. 45.

_____

CHAMPIGNONNISTE
	chan-pi-gno-ni-st' s. m.
Celui qui cultive, exploite une champignonnière.
Un champignonniste doit être considéré comme un jardinier ou cultivateur, , Gaz. des Trib. 30 nov. 1871.

_____

CHAMPLÉ, ÉE
	chan-plé, plée adj.
Attaqué de la champlure. Les vignes sont champlées.

_____

CHAMPLEVER
	chan-le-vé v. a.
Terme de métier. Pratiquer une rainure dans une plaque de métal.
Abaisser le champ d'une pièce à la hauteur qu'il doit avoir pour y incruster une autre pièce.
Creuser et découvrir au burin un figure dessinée sur un morceau d'acier.

_____

CHAMPLURE ou CHAMPELURE
	chan-plu-r' s. f.
Terme de métier. Trou pratiqué au bas d'un tonneau ou d'un baquet.
Robinet d'un tonneau qu'on a mis en perce (Normandie).

ÉTYMOLOGIE
Corruption de chantepleure.

_____

CHAMPTOURNE
	chan-tour-n' s. f.
Nom, dans l'Isère, d'un canal d'asséchement.
Attendu que le syndicat [de Saint-Ismier, à Grenoble] a fait exécuter un large canal, appelé champtourne.... en ce qui touche seulement les dépenses d'exécution et d'entretien de la champtourne construite par ledit syndicat..., , Arr. du cons. d'État, 8 août 1873.

_____

CHANANÉEN, ENNE
	ka-na-né-in, è-n' adj.
Qui appartient au pays de Chanaan. Les tribus chananéennes. Les habitants de Sodome et de Gomorrhe étaient de sang chananéen.

_____

CHANCEAU
	chan-sô s. m.
Terme d'architecture. Nom des barreaux d'une grille qui ferme une enceinte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les collateurs sont tenus à l'entretenement du choeur et chanceaux [cancels] des eglises parrochiales, , Nouveau coustumier général, t. II, p. 49.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de cancel.

_____

CHANCELADE
	chan-se-la-d'Chanceladins ou chanoines réguliers de la Chancelade, chanoines de l'abbaye de Notre-Dame de Chancelade à une lieue environ de Périgueux, établis en 1128 et suivant la règle de Saint-Augustin.

_____

CHANCELANT, ANTE
	chan-se-lan, lan-t' adj.

1° Qui chancelle. 
Il sent ses genoux chancelants, ÉN., Tél. XVIII.
Et d'un pas chancelant marche vers on vainqueur, VOLT., Alz. I, 1.
Et lorsque, tout fumant d'une vineuse haleine, Sur vos pieds chancelants vous vous tenez à peine, REGNARD, Distrait, I, 6.
Qui n'est pas solide, en parlant des choses. Un pont chancelant.

2° Fig. Santé, foi chancelante. 
Multitude déjà tout ébranlée et chancelante, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il croit que le climat, en dépit de la guerre, Pourra prêter l'épaule au monde chancelant, CORN., Mort de P. I, 1.
Courroux chancelant, ID., Sertor. III, 4.
J'ai trouvé son courroux chancelant, incertain, RAC., Ath. III, 3.
À combien de familles de gentilshommes presque chancelantes n'a-t-il pas tendu des mains charitables ?, MASS., Villeroy.
Dans ces vives terreurs les villes chancelantes, N'osant lui résister [à César], n'osant le recevoir, BRÉBEUF, Phars. II.
J'entends un prêtre saint dont la voix chancelante Dit la prière des tombeaux, V. HUGO, Odes, I, 7.

_____

CHANCELER
	chan-se-lé ; l'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je chancelle ; je chancellerai ; je chancellerais v. n.

1° Être peu ferme, pencher comme si l'on allait tomber. Nous le vîmes chanceler et tomber. Il chancela du coup, mais bientôt après il se remit. Dans ces convulsions de la nature la terre semblait chanceler sur ses fondements. 
Il s'aperçut que le roi chancelait et laissait aller ses armes de faiblesse, VAUGEL., Q. C. liv. VIII, chap. 14.
Les petits coups, selon toi, Sentent le buveur qui chancelle, BÉRANG., P. coups.

2° Fig.
Pourtant toute espérance en mon esprit chancelle, RÉGNIER, Él. I.
Je sens qu'elle [ma vertu] chancelle et défend mal la place, CORN., Hor. II, 5.
Soutiens ma haine qui chancelle, ID., Hér. V, 1.
Il permet qu'ils chancellent dans la droite voie, BOSSUET, Intég. 1.
Plus je sens chanceler ma cruelle constance, RAC., Bér. II, 2.
Votre haine chancelle, ID., Andr. IV, 3.
Hésiter, en parlant de la mémoire. La mémoire de ce prédicateur a chancelé plus d'une fois.
Chanceler se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

SYNONYME
CHANCELER, VACILLER. Chanceler se dit d'une personne ou d'une chose qui penche deçà et delà, parce qu'elle n'est pas ferme, solide, et menace de tomber. Vaciller veut dire simplement aller deçà et delà, sans qu'il y ait nécessairement pour cela menace de tomber. Dans un tremblement de terre, le sol vacille, mais ne chancelle pas ; au contraire un ivrogne ne vacille pas, mais il chancelle. Au figuré, une résolution qui vacille est une résolution qui n'est pas fixe ; une résolution qui chancelle est une résolution qui n'est pas ferme. Un témoin vacille dans sa déposition, quand il sait mal les faits ; il chancelle dans sa déposition, quand il n'a pas le courage ou la volonté de les maintenir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Son petit pas [il] s'en torne cancelant, , Ch. de Rol. CLXIII.
Charles cancele, por peu qu'il n'est cheüt, , ib. CCLXIII.
XIIe s. 
Charles chancelle, mout pert de sa vertu, , Roncisv. 145.
Sur un char fist on metre l'arche Deu et covrir ; Li buef en chancelerent, l'arche voleit chaïr, , Th. le mart. 75.
Li prelat deivent estre li plus esperital, Ne deivent chanceler pur rien de lur estal, , ib. 71.
Et ce nos mostrat bien cele arche del Testament ki s'inclinat cant [quand] li buef scancelhievent [chancelaient], , Job, 475.
XIIIe s. 
Si chancele qu'à poi ne chiet, , Ren. 14906.
Du tout defailloit ses durtés, Fiebles et vains tremble et chancele, Fuïr s'en volt, honte l'apele, , la Rose, 15615.
Ha ! rois de France, rois de France, La loi, la foi et la creance Va presque toute chancelant !, RUTEB., 93.
Puisque justice cloce, et drois pent et encline, Et verités cancelle, et loiautés decline, ID., 233.
Je sui sor ferme pierre assise ; La pierre esgrume et fent et brise, Et je chancele, ID., 78.
Et fichoit chascun son pel [pieu], si qu'il ne povoit chanceler ne croler, J. DE MEUNG, Végèce, I, 11.
XIVe s.
Par vertu le bouta, et de coer si très grant Qu'il le fist cancheler ; et en che canchelant, Trouva derriere lui une piere pesant, Si que li enfes va tout parmi tresbusquant, , Baud. de Séb. IX, 288.
Qu'il ne face l'oneur de maintes [femmes] chanceler, , Girart de Ross. Prol.
XVe s. 
Ainsi leur eut-il en convent par sa creance, de quoi il chancela et detria puis assez...., FROISS., I, I, 63.
Ne feroient jà au roy d'Angleterre chose qui peust briser n'entamer ne chanceler, par quelque voye que ce soit, les alliances qui estoient jurées, escrites et scellées entre France et Castille, ID., liv. III, p. 317, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ma voix tremblote, et ma langue chancelle, Mon coeur se pasme, et le sang me tressaut, RONS., 171.
Et comme yvre d'amour tout le corps me chancelle, ID., 222.
Bien poulsé longuement chancelle, COTGRAVE, .
Il vaut mieux tresbuscher une fois que tous jours chanceller, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç, cancheler, chancelar. Diez le tire de chance, qui veut dire proprement action de tomber ; mais il y a une difficulté insurmontable, c'est que, le mot étant très ancien, si la dérivation était telle, on le trouverait écrit en quatre syllabes, cheanceler, chaanceler. Il faut donc en revenir à la forme même, qui est le latin cancellare. La forme vraie et claire est eschanceler, qui est dans Job (sancelhievent) : sortir des barreaux, d'où chanceler. Elle s'est confondue avec chanceler, latin cancellare, rayer, faire des raies, et, figurément, n'aller pas droit.

_____

CHANCELIÈRE
	chan-se-liê-r' s. f.

1° La femme du chancelier.

2° Petit meuble chaudement fourré, disposé pour qu'une personne assise y puisse tenir les pieds à couvert du froid.

ÉTYMOLOGIE
Chancelier.

_____

CHANCELLERIE
	chan-sè-le-rie s. f.

1° Lieu où l'on scelle du sceau du prince, de l'État, etc. les actes pour lesquels est requise cette formalité. La chancellerie du consulat.

2° Les bureaux, l'administration que dirige un chancelier ; et par extension, l'hôtel même où réside un chancelier.

3° Style de chancellerie, style consacré dans les actes qui émanent de la chancellerie. La morgue impériale est telle qu'elle refuse encore la majesté au roi dans les lettres qu'on appelle de chancellerie, c'est-à-dire, qui commencent par les titres de très haut, etc. 
et sont contre-signées, SAINT-SIMON, 67, 107.

4° Autrefois, la grande chancellerie, celle où l'on scellait avec le grand sceau du roi gardé par le chancelier et qui avait autorité dans toute la France ; la petite chancellerie, celle qui était tenue par un maître des requêtes ou par un autre officier, où l'on scellait avec un petit sceau, et qui n'avait autorité que dans le ressort du parlement où elle était établie.
Aujourd'hui, grande chancellerie, l'administration de la Légion d'honneur.

5° Chancellerie de l'Université, office du chancelier de l'Université.

6° Chancellerie romaine, lieu à Rome où l'on délivre toutes les expéditions de la cour de Rome.

ÉTYMOLOGIE
Chancelier ; provenç. cancellaria ; catal. cancelleria ; espagn. cancelaria ; ital. cancelleria.

_____

CHANCI, IE
	chan-si, sie part. passé.

1° Moisi. Pain chanci.

2° S. m. Terme de jardinier. Fumier dans lequel s'est développé du blanc de champignon.
Terme de salines. Charbon éteint.

_____

CHANCISSURE
	chan-si-su-r' s. f.
Moisissure. Ôter la chancissure de dessus un pâté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un tonneau vieil et se perdant de moisisseure, chancisseure et autre puantise, O. DE SERRES, 205.

ÉTYMOLOGIE
Chancir.

_____

CHANCREUX, EUSE
	chan-kreû, kreû-z' adj.
De la nature du chancre, du cancer ; ou qui est attaqué de chancre. Arbre chancreux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ulceres corrosives et chancreuses, PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Chancre ; provenç. cancros ; espagn. canceroso ; portug. cancroso ; ital. cancheroso.

_____

CHANDELAGE
	chan-de-la-j' s. m.
Se dit, dans le département de la Manche, de l'action de mirer à la chandelle les oeufs un à un, pour s'assurer de leur fraîcheur, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 25.

_____

CHANDELIER, ÈRE
	chan-de-lié, ê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait et vend de la chandelle. 
J'aime mieux qu'Émile ait des yeux au bout de ses doigts que dans la boutique d'un chandelier [qu'il ait l'habitude d'aller sans lumière dans l'obscurité], J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre chandeliers de suif à Paris, estre le puet, pour tant qu'il ait esté au mestier à Paris ou ailleurs, , Liv. des mét. 161.
XVIe s. 
Tout ainsi que le chandelier trempant sa meiche par plusieurs fois dans le suif, il en fait une grosse chandelle, PARÉ, XV, 35.

ÉTYMOLOGIE
Chandelle ; provenç. candelier ; anç. espagn. candelero.

_____

CHANDELLE
	chan-dè-l' s. f.

1° Petit flambeau de suif, de cire ou de quelque autre matière grasse et combustible.
En particulier, flambeau de suif, par opposition aux flambeaux de cire ou d'autre matière. Ne brûler que de la chandelle. Une livre, un paquet de chandelles. Chandelle des quatre, des six à la livre ; ou chandelle de quatre, de six. Chandelle bénite. Éteindre, souffler la chandelle. Cette chandelle n'éclaire pas, coule. Un bout de chandelle. 
Je bats le fusil, j'allume la chandelle, J. J. ROUSS., Ém. II.
Sous Frédéric II [Barberousse] la bougie était inconnue et la chandelle un luxe, VOLT., Moeurs, 81.
Moucher la chandelle, retrancher avec les mouchettes la partie de la mèche qui est brûlée et qui empêche la lumière ; et figurément, remplir des fonctions tout à fait subalternes. 
Molière était, lui, chef de sa troupe ; moi, je mouche les chandelles, P. L. COUR., Lett. I, 221.
Moucher la chandelle, comme le diable mouche sa mère, c'est-à-dire l'éteindre en coupant la mèche trop bas.
Moucher une chandelle à 25 pas, tirer très bien le pistolet.
À la chandelle, à la lumière par opposition à la locution au grand jour. 
J'avais résolu de ne les faire voir qu'à la chandelle [au théâtre], MOL., Préf. des Préc.
Mlle de l'Étoile fit encore mieux la malade à la chandelle, qu'elle ne l'avait fait dans l'obscurité, SCARR., Rom. com. II, 12.
Ce qui paraît d'une couleur au soleil, paraît d'une autre à la chandelle, FÉN., Pyrrhon.
À chandelle éteinte, le temps que dure une chandelle pour se consumer.
En droit ecclésiastique, excommunication à chandelles éteintes, lorsqu'on donnait au pécheur la durée d'une chandelle pour se repentir.
Terme d'ancienne pratique. Donner à chandelle éteinte, adjuger dans une adjudication où l'on pouvait surenchérir tant que brûlait une chandelle.
Familièrement. Ses yeux brillent comme des chandelles, il a les yeux très brillants.
Voir des chandelles, voir mille chandelles, apercevoir, à l'occasion d'un grand coup, d'un choc violent, ou même d'un éblouissement, des lueurs phosphorescentes.
Populairement. Ses cheveux frisent comme des paquets de chandelle, c'est-à-dire ne frisent pas du tout.
Se brûler, venir se brûler à la chandelle, courir étourdiment à sa perte, se jeter dans le péril en cherchant follement le plaisir. 
Je vous connais, objets doux et puissants ; Plus ne m'irai brûler à la chandelle, LA FONT., Diable.
Économie de bouts de chandelle, économie sordide ou mal entendue, qui ne porte que sur les petites choses. 
Fleury excellait aux ménages de collége et de séminaire, et, qu'on me pardonne ce mot bas, au ménage des bouts de chandelle, SAINT-SIMON, 506, 158.
Le jeu ne vaut pas la chandelle, cela ne vaut pas la peine, les frais qu'on ferait. 
Et le jeu, comme on dit, n'en vaut pas les chandelles, CORN., le Ment. I, 1.
Brûler la chandelle par les deux bouts, se livrer à des dépenses, à des excès ruineux, extravagants, dont les conséquences sont doublement funestes. 
Ils brûlaient la chandelle par les deux bouts, LESAGE, Gil Blas, VII, 15.
La chandelle brûle, le temps presse.
C'est une chandelle qui s'éteint, se dit d'un vieil lard, d'un malade qui finit doucement.
Tenir la chandelle, assister et se prêter à une turpitude ou à une chose dans laquelle on est dupé. Se dit particulièrement de complaisances honteuses pour un commerce de galanterie.

2° Chandelle donnée en offrande à l'église ou consacrée.
Il doit une belle chandelle à Dieu, il est échappé comme par miracle d'un grand péril.
Il vous doit une belle chandelle, vous l'avez tiré d'un mauvais pas.
Fig. Donner une chandelle à Dieu et une au diable, se ménager entre deux partis opposés, caresser amis et ennemis.
Il est réduit à la chandelle bénite, se dit d'une personne à l'agonie.
Chandelle des Rois, grosse chandelle enjolivée que les chandeliers donnaient le jour des Rois à leurs pratiques.
Habit bariolé comme la chandelle des Rois, bigarré de plusieurs couleurs.

3° Bois de chandelle, nom collectif de plusieurs végétaux résineux employés comme torches.

4° Chandelle de glace, eau glacée qui pend des toits des maisons, des gouttières, des arbres.

5° Chandelle romaine, pièce d'artifice en forme de grosse chandelle, qui lance en brûlant des étoiles d'un vif éclat.

6° Pièce de bois ou de fer placée verticalement pour servir d'étai dans une construction.
Terme d'imprimerie. Longue pièce de bois pour empêcher la presse de varier.
Terme de marine. Accore de construction, quand il n'excède pas un mètre.

PROVERBES
La chandelle qui va devant éclaire mieux que celle qui va derrière, c'est-à-dire on se conduit mal, quand, au lieu de faire du bien pendant la vie, on remet à faire ses libéralités dans son testament.
Apportez-lui un bout de chandelle pour trouver ce qu'il veut dire, se dit d'une personne qui a beaucoup de peine à s'expliquer.
C'est un bon enfant, il ne mange pas la chandelle, c'est un bon enfant si l'on veut, mais je n'en saurais dire aucun bien.
À chaque saint sa chandelle, il faut ménager et gagner tous ceux dont on a besoin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Où feu n'eüst ou chandele alumée, , Roncisv. 156.
Einsi fu sainte iglise honnie et violée ; Ne matines, ne vespres, messe n'i fu chantée, Ne Deus n'i fu servi, ne chandeille allumée, , Th. le mart. 153.
De Jesu-Crist il seient, fait-il, trestuit maldit. Dunc a geté à val, quant il out cel mot dit, Desur le pavement la candeille en defit, , ib. 132.
...et les chandoiles mises Es chandeliers, toutes esprises, , la Charrette, 937.
XIIIe s. 
[Elle] a pris une chandele, qu'on [car on] n'i pooit veïr, , Berte, LXXXVII.
De son lit saut toz estordiz, Si a une chandoile prise, Au feu en vient, si l'a esprise, , Ren. 3411.
... à chandele cust [coud] la pucele, En un bliaut ma damoiselle, , Lai del desiré.
Sire Renart, ne vas anuit, Il lors avesprera assez ; Mes ces chandeles alumez, , Ren. 21294.
... La lune, Envers qui les autres estoiles Resemblent petites chandoiles, , la Rose, 1002.
Moult est fox qui tel chose esperne [épargne], C'est la chandele en la lanterne, , la Rose, 7448.
XIVe s. 
Ce fut la nuit à la chandelle, La bataille y fu moult belle, , Le livre du bon Jeh. 411.
Pour dix livres de chandelle de buef à veillier de nuict, DE LABORDE, Émaux, p. 202.
Pour chandelle de cire et de suif, DE LABORDE, Émaux, p. 202.
XVe s. 
Ainsi furent-ils trois jours et trois nuits sans pain, sans vin, sans chandelle, FROISS., I, I, 39.
Qui eust esté à Bruge eust vu comment on estoit soigneux de mettre biscuits en sacs, de mettre blés, chandelles de sieu [suif], chandelles de cire, ID., II, III, 35.
Ycelluy avoit en sa chapelle une chandoille ardent qui estoit divisée en vingt-quatre parties, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 16.
Mais quant ce vint au fait de la despense, Il restraingnit eufs, chandelle et moutarde, E. DESCHAMPS, Adm. de l'hôte du Pr.
Et puis quant on a l'esguillon Et qu'on se sent de l'estincelle, On fait comme le papillon Qui se brusle à la chandelle, COQUILL., Enq. de la simple et de la rusée.
XVIe s. 
On mettra [dedans le canal] une chandelle de cire, ou une verge de plomb, PARÉ, XV, 43.
Et que de sa vie il ne fera la guerre en son royaume, ny contre ses subjects ; car c'estoit se battre soy-mesme et brusler la chandelle par les deux bouts, CARLOIX, X, 1.
Les autres poëtes ne sont que les naquets de ce brave Virgile, non pas Horace mesmes, si ce n'est en quelques unes de ses odes.... Le reste ne vaut pas la chandelle, RONS., 584.
Ainsi qu'on voit faillir sans cire une chandelle, ID., 797.
Qui ne peut mettre au chef d'un sainct une chandelle, Au moins la mette aux pieds, et qui aux pieds sacrez Ne la peut mettre, au moins qu'il la mette aux degrez, ID., 867.
La cire se blanchit, pour, ainsi subtiliée, en faire de la bougie, des chandelles pour l'estude, les banquets et autres gentillesses, O. DE SERRES, 452.
Autrement le jeu ne vaudroit pas la chandelle, ID., 461.
Le jeu ne vaut pas la chandelle : il y a moins de mal souvent à perdre sa vigne qu'à la plaider, MONT., III, 47.
Nous preferons l'art à la nature, nous fermons en plein midy les fenestres, et allumons les chandelles, CHARRON, Sagesse, II, 3.
La chandelle esclaire chascun et allume, et soy-mesme se detruit, font et consume, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 323.

ÉTYMOLOGIE
Franc-comtois et bourguig. chandoile ; picard, candeille, candoille, candelle ; provenç. espagn. et ital. candela ; portug. candea ; du latin candela, de candere, être ardent (comp. CANDEUR), et le même que canere, être blanc (voy. CHANCIR et CHENU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANDELLE. Ajoutez :

7° Terme d'ébénisterie. Pied cannelé. 
Une corbeille que soutiennent des chandelles ou pieds cannelés, E. BERGERAT, Journ. offic. 29 déc. 1874, p. 8640, 2e col.

REMARQUE
Les Mémoires de Miraulmont citent cette fameuse ordonnance royale qui obligeait le chancelier de France à rendre au trésorier les tronchons de la cire qui avait servi à son éclairage. L'ordonnance, comme toutes les autres, passa sans remédier au mal, mais elle eut l'honneur de créer un proverbe. C'est de là que date le mot si célèbre :
les économies de bouts de chandelle, ED. TEXIER, le Siècle du 31 janvier 1864.

_____

CHANE
	cha-n' s. f.
Outil pour souder.

_____

CHANELETTE
	cha-ne-lè-t' s. f.
Terme de papeterie. Petite chanée.

_____

CHANFREINDRE
	chan-frin-dr' v. a.
Voy. CHANFREINER.

_____

CHANFREINER
	chan-frè-né v. a.
Terme d'architecture. Abattre l'arête d'une pierre, d'une pièce de bois, pour former un chanfrein.

ÉTYMOLOGIE
Chanfrein.

_____

CHANGE
	chan-j' s. m.

1° Succession de choses diverses ou d'états divers. 
La faim se renouvelle au change des viandes, RÉGNIER, Sat. X.
Ô que nos fortunes prospères Ont un change bien apparent, MALH., II, 3.
C'est elle et non pas lui qui fait sentir au monde Le change des saisons, ID., V, 25.

2° Changement d'affections. 
J'aime le change, à la bonne heure, LA FONT., Pâté.
En amour le change est assez doux, MOL., Psy. IV, 2.
Mon coeur court-il au change ?, ID., F. sav. IV, 2.
Quoi ! vous appelez crime un change raisonnable ?, CORN., Hor. I, 2.
Mon honneur offensé sur moi-même se venge, Et vous m'osez pousser à la honte du change [inconstance], ID., Cid, III, 6.

3° Troc d'une chose contre une autre. 
Vous auriez sans doute perdu au change, BALZ., VI, Lett. 2.
Ma perte n'est pour vous qu'un change avantageux, CORN., Poly. V, 2.
Ce qu'on donne pour une autre chose, ce qui peut remplacer, équivaloir ; et figurément, la pareille. 
C'est ce qu'on peut donner pour change Au songe dont vous me parlez, MOL., Amph. II, 2.
Fille qui n'eût de quoi rendre le change, LA FONT., Maz.
Je voudrais.... savoir comment.... Caliste en use et lui rendre le change, ID., Coupe.
Un nouveau galant qui survient lui rend le change, LA BRUY., III. Rendre le change à quelqu'un, signifie aussi lui faire une réplique ingénieuse ou vive.

4° Toute négociation relative à la vente ou à l'échange des matières d'or ou d'argent, soit monnayées, soit en lingots, ainsi que de tous les papiers représentant une valeur métallique. Change de monnaie. Bureau de change. Combien vous a-t-on pris pour le change de votre billet ?
Le prix que prend le changeur. Quel est le change des billets de banque ?
Lieu où l'on change la monnaie, l'or pour de l'argent, etc. Aller au change. Le pont au Change à Paris, ainsi dit parce que les changeurs y logeaient.
Payer comme au change, payer sur-le-champ.
S'est dit autrefois de la bourse, du lieu destiné aux réunions des négociants.

5° Terme de banque, toute négociation par laquelle on cède, moyennant un prix convenu, à un tiers, des fonds qu'on possède dans un endroit autre que celui où se fait l'opération. Le change est une manière de remettre de l'argent d'un lieu à un autre, par une lettre qui en indique le payement, et qui se nomme lettre de change. 
Une bonne lettre de change bien acceptée, SÉV., 295.
La lettre de change est aussi une sorte de billet dont le non-payement entraîne la contrainte par corps,
Agent de change, fonctionnaire ministériel nommé par le gouvernement pour attribuer à la négociation des rentes, des effets publics, des actions de banque, de tout papier commerçable enfin, le caractère de l'authenticité. Charge d'agent de change. Moitié, quart d'agent de change, personne qui est intéressée pour moitié, pour quart dans les affaires d'un agent de change à qui elle a fourni la moitié ou le quart de ses fonds.
Le prix que prend le banquier pour l'argent qu'il fait remettre. Le change d'ici à Londres, sur Londres, est à tant pour cent, est haut, bas, au pair, désavantageux. Coter le change, en marquer le taux.

6° Le profit, l'intérêt de l'argent qu'on prête selon le cours de la place. Prendre à change. Rare en ce sens.

7° Terme de vénerie. Substitution d'une nouvelle bête à celle qui a été lancée d'abord. La bête donne le change, en fait lever une autre à sa place. Les chiens prennent le change, tournent au change, quittent la bête lancée pour la nouvelle. Les chiens gardent le change, ne tournent pas au change. 
Que de raisonnements pour conserver ses jours ! Le retour sur ses pas, les malices, les tours, Et le change et cent stratagèmes, LA FONT., Fab. X, 1.
Fig.
En me donnant le change attirer mon courroux, CORN., Suréna, IV, 4.
Ne parlons point ici du Tage ni du Gange, Je connais ma portée et ne prends point le change, ID., M. de Pomp. II, 3.
À cet amour naissant il faut donner le change, MOL., l'Étour. I, 9.
Je sais l'affaire et ne prends point le change, ID., Tartufe, IV, 3.
Je crois voir Annibal qui, pressé des Romains, Met leur chef en défaut, ou leur donne le change, LA FONT., Fables, XII, 23.
Il donne le change aux théologiens, BOSSUET, 2e écrit.
Il fit le plaisant pour donner le change à ses hôtes, HAMILT., Gramm. 4.
Ils se donnent sans cesse le change à eux-mêmes, MASS., Carême, Doutes.
De peur que les passions ne lui fissent prendre le change, ID., Carême, Avenir.
Le monde ne prend pas le change sur vos sentiments, ID., Carême, Pardon.
Elle s'est humiliée d'avoir pris si grossièrement le change sur ses intérêts éternels, ID., Carême, Inconst.
Si l'Évangile renfermait les moindres obscurités favorables aux passions, c'étaient sans doute ces premiers disciples qui devaient y prendre le change, ID., Car. Évid. de la loi.
Sous prétexte d'un pèlerinage qui ne fit prendre le change à personne, VOLTAIRE, Louis XIV, 17.
Il exhorte Polybe à donner le change à sa douleur, DIDER., Claude.

8° Terme de fauconnerie. Empêcher le faucon d'aller au change, l'empêcher de quitter l'oiseau qu'il chasse pour en prendre un autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pour un des nostres cinq des paiens prenez ; Ci a bon change ; Dex en soit aorez, , Roncisv. 102.
XIIIe s. 
Se tu as le [la] fort monnoie, multeplie par canje tant saus [sous] com tu vels cangier, , Comput, f° 22.
Se marchant font change de chevaus li uns à l'autre bout à bout, riens ne doivent de tonlieu, , Liv. des mét. 316.
Car il en eust eu grant raençon ou change d'aucun gentilhomme, , Chron. de Rains, 96.
Certes, moult ai fait mauvès change, Quant si vers moi vous truis [trouve] estrange, Que ge plus aim que riens qui vive, , la Rose, 16669.
Por ce que li monde se change Plus sovent que denier à change, RUTEB., 218.
Se li drapiers ne t'en veut croire, Si t'en reva droit à la foire, Et va au change, ID., 28.
De ce change se souffrissent moult bien li pelerin, se Diex vousist, VILLEH., XXIX.
XIVe s.
Se ton faulcon va ou [au] change et il prend coulon ou cornaille ou autre vosel de change, , Modus, f° LXXXV, verso.
XVe s. 
.... Change est paradis à l'argent, Car il a là tous ses deduits, Ses bons jours, ses bonnes nuits ; Là est frotés et estrillés, Lavés et bien appareilliés, FROISS., Le dit dou florin.
En ung seul lieu aimera fermement, Sans point querir ou desirer le change, CH. D'ORL., 10.
Et je te promets que avant que il soit gueres de jour, tu me verras aller par entre les changes de Genes, , Bouciq. III, 22.
XVIe s. 
À Rome fut baillée grande somme d'argent au change, pour cette opinion de nostre ruine, MONT., I, 44.
Cela m'a emporté hors de mon propos ; mais il y a du proufit au change, ID., III, 107.
C'est un vilain desreglement qui poulse si souvent les femmes au change, ID., III, 370.
C'est un meschant : ayons en un bon en change, ID., IV, 83.
Quelqu'un, pensant faire du plaisant.... Mais Dionysius luy rendit son change plaisamment, car il lui dit...., AMYOT, Timol. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. camge, camje (voy. CHANGER).

_____

CHANGEABLE
	chan-ja-bl' adj.
Qui peut être changé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li cens a non reguliers por ce qu'il maine l'omme droit comme li riule [la règle], ne n'est onques canjable, , Comput, f° 4.

ÉTYMOLOGIE
Changer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANGEABLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Unc li suens quers ne fu chanjable ; Ce qu'il diseit esteit estable, BENOIT, Chronique, t. II, p. 369, V. 26134.

_____

CHANGEMENT
	chan-je-man s. m.
Action de changer ; état, transformation de ce qui change ou est changé. Changement de domicile, d'état, de vie, de conduite Il s'opère de singuliers changements. 
Sans qu'il se passe un seul changement en lui, PASC., Prov. 15.
Un changement d'avis, quand la raison en presse, N'est pas une action contraire à la sagesse, ROTROU, Antig. IV, 6.
Cet heureux changement rend mon bonheur parfait, CORN., Poly. V, 6.
Le bruit éclatant Qu'aux changements de rois pousse un peuple inconstant, ID., M. de Pomp. V, 4.
Cette âme inaccessible aux changements divers, BRÉBEUF, Phars. II.
Elles firent un grand changement dans les moeurs, BOSSUET, Hist. II, 1.
Admirez donc avec nous ces grands changements de la main de Dieu, ID., la Vallière.
Tout est vanité sous le soleil, c'est-à-dire, tout ce qui est mesuré par les années, tout ce qui est emporté par la rapidité du temps ; sortez du temps et du changement, aspirez à l'éternité ; la vanité ne vous tiendra plus asservis, ID., Duch. d'Orl.
Tant que nous sommes détenus dans cette demeure mortelle, nous vivons assujettis aux changements, parce que, si vous me permettez de parler ainsi, c'est la loi du pays que nous habitons.... Mais aussitôt qu'on cesse pour nous de compter les heures et de mesurer notre vie par les jours et par les années, sortis des figures qui passent et des ombres qui disparaissent, nous arrivons au règne de la vérité où nous sommes affranchis de la loi des changements, ID., ib.
On s'étonne de ce qu'il n'y a presque jamais de changement dans le gouvernement des princes d'Orient ; d'où vient cela, si ce n'est de ce qu'il est tyrannique et affreux ?, MONTESQ., Lett. pers. 103.
Les hommes, dans une demeure si sujette aux changements [la terre], ID., ib. 113.
Terme de théâtre. Changement de décoration ; et fig. changement dans la face des affaires.
Changement à vue, changement de décoration qui s'opère par des machines sous les yeux du spectateur, sans qu'on ait à baisser la toile.
Terme de chemin de fer. Changement de voie, action de faire passer un train d'une voie sur une autre.
Terme de manége. Changement de main, passage du cheval par une ligne diagonale commençant à la sortie du coin qui mène au grand côté du manége et finissant à l'autre extrémité.
Terme de danse. Changement de jambe, temps qui consiste à s'enlever légèrement de terre en faisant passer en avant la jambe qui, dans la position précédente, se trouvait derrière.
Terme militaire. Changement de direction, changement d'une troupe en marche, changement de front, changement d'une troupe en bataille

PROVERBES
Changement de temps, entretien de sot, c'est-à-dire mettre la conversation sur le beau ou vilain temps est d'une personne qui ne sait que dire.
Changement de propos réjouit l'homme, il est bon de parler de choses diverses.

SYNONYME
CHANGEMENT, MUTATION, VARIATION. Termes qui s'appliquent à tout ce qui altère et modifie. Le premier et le second marquent le passage d'un état à un autre, et il ne faut qu'un de ces passages pour avoir changé ; le troisième marque le passage rapide par plusieurs états, et c'est cette succession d'états différents qui fait la variation. Quant à changement et à mutation, ils ne diffèrent que parce qu'ils ne sont pas du même style ; changement est du langage général ; mutation est d'un langage plus didactique. L'histoire nous fait assister aux changements des empires ; elle nous enseigne les lois des mutations que subissent progressivement les sociétés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li tuen enemi repruverent le cangement de tun crist, , Liber psal. p. 131.
XVe s. 
Vous prendrez bien garde au changement de son visaige, quand vous parlerez à lui, , Bouciq. III, 16.
XVIe s. 
Il n'y a autre fin de changement et de mutation en l'homme que celle de l'estre, AMYOT, Flamin. 45.

ÉTYMOLOGIE
Changer. Génev. sangement ; bourguig. chaingeman ; provenç. cambiamen ; anc. catal. cambiament ; espagn. cambiamiento ; ital. cambiamento.

_____

CHANGEUR, EUSE
	chan-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait commerce de changer les billets de banque et les différentes sortes de monnaies.
Familièrement. Payer comme un changeur, payer comptant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Wittes doit à Doucet le cangeor quatre vings muis de froment, TAILLIAR, Recueil, p. 29.
Encor i a que li baillis doit garder les changeors et les autres marcheanz, qu'il soient en bone maniere, , Liv. de just. 70.
XVIe s. 
Plus renversez [cambrés] qu'un poulce de changeur, J. MAROT, V, 102.
Ilz le bruslerent dessus la place avec les bancs et les tables des changeurs qu'ils assemblerent de tous costez, AMYOT, Anton. 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cambiaire, camjaire, cambiador, camjador ; espagn. cambiador ; ital. cambiatore ; du bas-latin cambiatorem, qui vient de cambiare (voy. CHANGER). Le vieux français et le provençal font : au singulier, nominatif changere, camjaire, régime changeor, camjador ; au pluriel, nominatif changeor, camjador, régime changeors, camjadors, tout cela dépendant de la place de l'accent latin dans cambiátor, cambiatórem, cambiatóres.

_____

CHANOINE
	cha-noi-n' s. m.

1° Nom donné d'abord aux cénobites, puis à tous les clercs, puis aux clercs vivant en commun, FLEURY.
Chanoines de Saint-Augustin, moines dits aussi hermites de Saint-Augustin, Augustins.

2° Clerc séculier, membre d'un corps dit chapitre qui, attaché à une église cathédrale ou collégiale, sert de conseil à l'évêque. 
J'ai maints chapitres vus Qui pour néant se sont ainsi tenus, Chapitres non de rats mais chapitres de moines, Voire chapitres de chanoines, LA FONT., Fabl. II, 2.
Ses chanoines vermeils et brillants de santé S'engraissaient d'une longue et sainte oisiveté, BOILEAU, Lutr. I.
Chanoine de St-Denis, nom des membres du chapitre de St-Denis qui, établi pour le service des sépultures des monarques, est composé d'évêques et de prêtres.
Fig. Mener une vie de chanoine, mener une vie douce et tranquille. Avoir une mine de chanoine, avoir une mine fleurie, qui respire le bien-être et la santé.
Avec ses bonnes grosses joues, si fraîches, si rosées, son air de santé et de bonne humeur. - Oui, je me souviens, vous l'aviez surnommé le petit chanoine, BAYARD et DUMANOIR, la Marquise de Pretintaille, sc. 6.

HISTORIQUE
XIe s. 
Moines, canonies, prouveires couronez, , Ch. de Rol. CCIX.
Ensemble od lui si clerc et si canonie, , ib. CCLXVI.
XIIe s. 
Cist forainz habiz fu de chanoine riulé [régulier], , Th. le mart. 155.
Par desus le surpliz s'est de l'estole armez, D'une chape à chanoine par desus afublez, , ib. 37.
.... Ne hons de religion, que quanques il a est à s'eglise, exeptés les prelas et les autres religious où aucuns peut avoir propre, si comme canoines et prestres seculers, BEAUMANOIR, XII, 45.
Comment, fet-il, sont ce dont moine ? Renart respont : ainz sont chanoine, , Ren. 986.
Li rois escrit as chanoines Seint-Aignan d'Orliens que il un poure clerc receussent à chanoine por sa priere, , Liv. de just. 17.
Iluec sont asemblé de toute la cité Clerc et prestre et canonne et evesque et abé, Qui ont fait le service et la messe chanté, , Ch. d'Ant. VIII, 1636.
XVe s. 
Prestres et moines et chanoines...., FROISS., I, I, 161.
XVIe s. 
Autant en est-il de tous chanoines, doyens, chapellains, prevosts, chantres, et tous ceux qui vivent de benefices oisifs, CALV., Instit. 875.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. canonge, canorgue ; catal. canonge ; espagn. canonigo ; port. conego ; ital. canonico ; du latin canonicus, de canon, règle (voy. CANON). Canonie dans la Chanson de Roland se disait canoine, comme le montre le vers.

_____

CHANOINIE
	cha-noi-nie s. f.
Canonicat. Posséder, conférer une chanoinie. 
Le refus que fait l'abbé de Paris de se démettre de sa chanoinie, RAC., Lett. Boileau, 34.
J'ai trouvé moyen de multiplier vos bienfaits, et de faire que vous me pourrez donner une chanoinie, VOIT., Lett. 179.
Mot vieilli ; on dit canonicat.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le duc de Bretagne, son corps [de sa personne], se logea dedans le chastel de Blois, chez une chanoinie de Saint-Sauveur, FROISS., II, III, 110.
Il resigna tous ses benefices, et ne retint pour vivre sobrement et petitement, que la channoinie de Rheims, ID., III, IV, 37.
XVIe s. 
Le pape peut conferer à une mesme personne deux chanoinies, prebendes ou dignitez en mesme eglise cathedrale, P. PITHOU, 73.

ÉTYMOLOGIE
Chanoine.

_____

CHANSON
	chan-son s. f.

1° Pièce de vers que l'on chante sur quelque air, et qui est partagée le plus souvent en stances égales dites couplets ; petite composition d'un rhythme populaire et facile. L'air, le refrain d'une chanson. Faire, noter, composer, dire, chanter une chanson. Faire des chansons sur ou contre quelqu'un. 
Auparavant écoute une chanson que je viens de faire : Je portais.... - Une chanson, dis-tu ? - Je port.... - Une chanson à chanter ? - Je port.... - Chanson amoureuse ? Peste !, MOL., Princ. d'Élide, II, 3.
Il faut même en chansons du bon sens et de l'art, BOILEAU, Art p. II.
Aucun n'aide aux chevaux à se tirer d'affaire.... Une femme chantait : C'était bien de chansons qu'alors il s'agissait, LA FONT., Fab. VII, 9.
Le berger, qui par ses chansons Eût attiré des inhumaines, Crut, et crut mal, attirer des poissons, ID., ib. X, 11.
Les dieux de l'amoureux délire Avec toi dansent aux chansons, VOLT., Ép. 45.
Ah ! ma chanson ! ma chanson est tombée en vous écoutant ; courez, courez donc, monsieur ; ma chanson ! elle sera perdue, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 3.
En France et sous nos rois, la chanson fut longtemps la seule opposition possible ; on définissait le gouvernement d'alors une monarchie absolue tempérée par des chansons, SCRIBE, Disc. de récept. à l'Acad.
Chanson d'amour, chanson où l'amour est célébré.
Chanson à boire ou chanson de table, chanson où le vin est célébré. 
Purgeons nos desserts Des chansons à boire, BÉRANG., Musique.
Ces bagatelles sont comme les chansons de table qu'il ne faut chanter qu'en pointe de vin, VOLT., Lett. Villette, 1er sept. 1765.
Comme dit la chanson, locution dont on se sert quand on dit quelque chose qui se trouve dans une chanson connue. 
Devinez pourquoi, comme dit la chanson, SÉV., 449.
Mettre quelqu'un ou quelque chose en chanson, s'en moquer par des chansons. 
Faut-il que désormais à deux doigts l'on te montre, Qu'on te mette en chansons ?, MOL., Sgan. 9.
Au pluriel, chansons se dit quelquefois pour poésie. Les doctes chansons des Muses.
Chanson à danser. Voy. CHAMBRE (musique de chambre).

2° Fig. et familièrement, propos rebattus qui reviennent sans cesse comme un refrain. Il n'a, il ne sait qu'une chanson. 
C'est toujours la même chanson Comme il continuait cette vieille chanson, RÉGNIER, Sat. VIII.
Voilà ma chanson, SÉV., 138.
Familièrement. Voilà bien une autre chanson, c'est une autre affaire, c'est une chose inattendue.

3° Fig. et familièrement, conte en l'air, discours ou raison dont on ne tient aucun compte. 
Il faut être, je le confesse, D'un esprit bien posé, bien tranquille, bien doux, Pour souffrir qu'un valet de chansons me repaisse, MOL., Amph. II, 1.
C'est parler comme il faut ; et que peut-il répondre ? - Répondre ? Des chansons dont il vient me confondre, ID., l'Étour. I, 9.
Ne nous amusons pas, ma fille, à ces chansons, ID., Tart. II, 2.
Car Lucile soutient que c'est une chanson, ID., le Dép. III, 8.
Chansons que tout cela, ID., Éc. des maris, I, 2.
Tous ces biens à venir me semblent autant de chansons ; il n'est rien de tel que ce qu'on tient, ID., le Méd. m. lui, II, 2.
Ce que mon livre en dit doit passer pour chanson, LA FONT., Oies.
Je le souffre aux écrits qui passent pour chanson, ID., Fiancée.
Les maux les plus cruels ne sont que des chansons Près de ceux...., ID., Coupe.
Un amant de son père écoute les leçons, Et court chez sa maîtresse oublier ces chansons [remontrances], BOILEAU, Art p. III.
Je veux tout manger pendant que j'y suis ; car pour ce qui est de revenir ici, chansons, FÉN., IX, 48.
.... Mais permettez.... - Je ne veux rien permettre. - Ce n'est pas un exploit. - Chanson ! - C'est une lettre. - Encor moins. - Mais lisez. - Vous ne m'y tenez pas, RAC., Plaid. II, 2.
Je ne me paye pas de chansons, c'est-à-dire je veux des effets et non pas des paroles.

4° Chanson de geste, voy. GESTE.

PROVERBES
C'est la chanson de Ricochet dont on ne voit pas la fin, se dit d'un homme qui recommence toujours à dire ou à faire la même chose.
Il n'aura qu'un double, il ne chante qu'une chanson, c'est-à-dire il a fait peu de besogne, il sera peu payé.
Si vous en avez l'air, vous n'en avez pas la chanson, c'est-à-dire vous avez l'apparence et non la réalité.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cançun mauvaise de nous ne seit chantée, , Ch. de Rol. LXXVII.
Male chançun n'en deit estre chantée, , ib. CXI.
XIIe s. 
Nule chançon ne m'agrée, , Couci, I.
Bele dame me prie de chanter ; Si est bien drois que je fasse chançon, , ib. X.
XIIIe s.
... Et li souvint d'une chanson qu'il avoient fait entr'eux deux, que nus ne savoit fors eus deux, , Chr. de Rains, 55.
Dist Chantecler : pas ne te croi, Un poi detrai en sus de moi, Et je dirai une chançon, , Ren. 1581.
Seignor, oï avez maint conte Que maint conteres vos aconte, Coment Paris ravi Helayne.... Et fables et chançons de gestes, , ib. 7.
Au paier sont plain de perece ; Or faut la feste, Or remainent chançons de geste [il ne se fait plus de chansons de geste], RUTEB., 30.
XVe s. 
Amphion fonda les murs de la cité de Thebes par la douceur de sa chanson, , Bouciq. IV, 10.
XVIe s. 
Cantiques spirituels.... chansons spirituelles, CALV., Instit. 711.
De chansons mondaines et sales, MAROT, IV, 204.

ÉTYMOLOGIE
Picard, cainchon, canchon ; provenç. canso, chanso ; catal. cansó ; anc. espagn. chanzon ; esp. mod. cancion ; portug. cançao ; ital. canzone ; du latin cantionem, action de chanter (voy. CHANT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANSON.

PROVERBES
Ajoutez :
C'est le ton qui fait la chanson, c'est ainsi qu'on dit à Genève, au lieu de : c'est le ton qui fait la musique, voy. 2 TON, n° 8

_____

CHANSONNÉ, ÉE
	chan-so-né, née part. passé.
Moqué en chanson. 
Tous l'un de l'autre ennemis obstinés, Mordus, mordants, chansonneurs, chansonnés, VOLT., P. diable.

_____

CHANSONNET
	chan-so-nè s. m.
Terme de zoologie. Étourneau, sansonnet.

_____

CHANSONNEUR
	chan-so-neur s. m.
Celui qui chansonne. 
Tous l'un de l'autre ennemis obstinés, Mordus, mordants, chansonneurs, chansonnés, VOLT., Pauvre diable.

_____

CHANT
	chan s. m.

1° Sorte de modification de la voix humaine par laquelle on forme des sons variés, appréciables et soumis à des intervalles réguliers. 
Il nous entretint de l'usage où l'on a toujours été de mêler le chant aux plaisirs de la table, BARTHÉLEMY, Anachars. chap. XXX.
La poésie et la danse ne tardèrent pas à se mêler au chant dont elles sont des dépendances naturelles, LAMOTTE, Disc. sur l'églogue, p. 283.

2° Suite de sons formant soit des phrases, soit des périodes musicales, que l'on nomme généralement des airs, et auxquelles on donne l'expression voulue par le sujet. Chant harmonieux. Chant lugubre. Chant pieux. Le chant de la Marseillaise animait les troupes de la République. L'art, les règles du chant. 
Chantons, on nous l'ordonne ; et que puissent nos chants Du coeur d'Assuérus adoucir la rudesse !, RAC., Esth. III, 3.
Il chante des chants de joie et de victoire, MASS., Or. fun. Dauph.
[Les psaumes] monuments immortels de l'histoire de Moïse, de celle des Juges, de celle des Rois, imprimés par le chant et par la mesure dans la mémoire des hommes, BOSSUET, Hist. II, 13.
Fig. Chant de sirène, langage trompeur.

3° Ramage des oiseaux, cri du coq, de la cigale ; et ironiquement, la voix de l'âne, etc. Le chant du rossignol, du serin. Dès le chant du coq. Le chant monotone de la cigale. 
Le paon se plaignait à Junon : .... Le chant dont vous m'avez fait don Déplaît à toute la nature, LA FONT., Fab. II, 17.
[L'âne] Lève une corne tout usée.... Non sans accompagner, pour plus grand ornement, De son chant gracieux, cette action hardie, ID., ib. IV, 5.
Fig. Le chant du cygne, la dernière et excellente composition d'un musicien, d'un poëte célèbre, d'un orateur, etc. Locution prise de ce qu'on pensait dans l'antiquité que le cygne, près de mourir, faisait entendre un chant mélodieux.

4° Musique qui s'exécute avec la voix. Mettre un air en chant. Il a fait les paroles, un autre a fait le chant. Étudier un morceau de chant.
Plain-chant, chant grégorien, chant d'église, le chant ordinaire de l'Église dont la régularisation est attribuée à saint Grégoire. 
C'est de là que l'on est parti pour le faire auteur, c'est-à-dire compositeur de plain-chant ; par une conséquence de cette invention prétendue, on a nommé le plain-chant chant grégorien, comme s'il était l'oeuvre du célèbre pontife, LA FAGE, Cours complet de plain-chant, n° 754.
Chant figuré, notre chant ordinaire, par opposition à plain-chant, parce que les phrases musicales et leurs sections, les mesures, le ton, sont astreints à une marche et ont une valeur déterminée qui lui donnent une figure particulière et reconnaissable.
Chant sur le livre, plain-chant ou contre-point à 4 parties, dans lequel une seule partie est écrite, celle du livre de choeur qui est au lutrin, les trois autres étant composées et chantées impromptu.

5° Partie mélodique de la musique, celle qui résulte de la durée et de la succession des sons, celle d'où dépend en grande partie l'expression et à laquelle tout le reste est subordonné. Ce morceau manque de chant.
Musique vocale. Parties de chant, celles qui sont exécutées par les voix.
Phrase musicale qui se détache de l'ensemble. Dans ce sens, se dit des instruments. Chant du violoncelle, du hautbois.

6° Par extension, poésie qui se chante ou peut se chanter. Chant nuptial. Chant guerrier. 
Si dans nos chants ta douleur retracée...., RAC., Esth. I, 2.
Chant royal, composition de notre ancienne poésie, qui avait cinq strophes de onze vers, et un envoi de cinq à huit vers, ces six parties finissant par un même vers qui en formait le refrain.

7° Au plur. Fig. et poétiquement, toute composition d'un ordre élevé en vers. Chants sublimes, immortels. Mes chants rediront tes exploits. 
Il excelle à conduire un char dans la carrière.... à réciter des chants qu'il veut qu'on idolâtre, RAC., Brit. IV, 4.

8° Division d'un poëme. L'Énéide a douze chants. Un chant du Lutrin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li oisel [se] levent, si commencent lor canz, , Roncisv. 34.
Jamais nuls chanz par moi ne fu oïz, , Couci, V.
Or commence chansons moult bone à enforcier, Qui bien en sait les vers et le chant desrainier, , Sax. IV.
XIIIe s. 
U [au] munde n'a si bel oisel ; Fust tieus [tel] ses chans cum est ses cors, Il vauroit mix [mieux] que nul fins ors, MARIE, Fable 14.
Li chastelains de Couci aima tant Qu'onc pour amor nus [nul] n'en ot dolor graindre [plus grande] ; Pour ce ferai ma complainte en son chant, Car je ne cuit que la moie soit maindre [moindre], ANONYME, dans Couci.
Pour qui ferai [je] mais ne chançon ne chant ?, , ib.
XVIe s. 
Et rossignols au gay courage.... Chantent leur joly chant ramage, MAROT, I, 177.
... Tous differens de chantz et de plumages, ID., I, 216.
Le chant a grande force et vigueur d'esmouvoir et enflammer le coeur des hommes, CALV., 328.
Tout ce qu'ils appellent musique rompue, et chants à quatre parties, ID., Instit. 711.

ÉTYMOLOGIE
Picard, cant ; provenç. cant, can, chant ; espagn. et ital. canto ; du latin cantus, chant, de canere, chanter.

_____

CHANTABLE
	chan-ta-bl' adj.
Qui peut être chanté ; digne d'être chanté.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cantables à mei esteient les tues justificaciuns, , Liber psalm. p. 187.
XIIIe s. 
Chantables estoient à moi les teues droitures, , Psautier, f° 148.

ÉTYMOLOGIE
Chanter ; ital. cantabile.

_____

CHANTANT, ANTE
	chan-tan, tan-t' adj.

1° Qui chante. 
Le phénix de la poésie chantante [Quinault] renaît de ses cendres ; il a vu mourir et revivre sa réputation dans un même jour, LA BRUY., XII.

2° Qui se chante aisément ; qui est propre à être chanté, à être mis en chant. Air chantant. Musique chantante. Vers chantants. Paroles chantantes. 
Sur un air aussi simple qu'elle Mettons des couplets bien chantants, BÉRANG., Bouquet.

3° Au théâtre, déclamation chantante, déclamation dont les intonations se rapprochent trop du chant.
Langue chantante, une langue accentuée et musicale ; l'italien est une langue chantante.

4° Terme de musique. Composition chantante, composition dans laquelle l'auteur s'est attaché principalement aux effets de la mélodie. Cette sonate est chantante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANTANT. Ajoutez :

5° Flammes chantantes, becs de gaz enfermés dans des tubes de verre de longueur différente, qui produisent, par leurs vibrations, des sons distincts.

_____

CHANTÉ, ÉE
	chan-té, tée part. passé.

1° Dit en forme de chant. Un refrain chanté en choeur. Une messe chantée en musique.

2° Célébré. La guerre de Troie chantée par Homère.
Fig. et ironiquement. Voilà bien chanté, se dit d'une personne qui allègue quelque raison non satisfaisante.

_____

CHANTE-CLAIR
	chan-te-klêr s. m.
Nom du coq dans le roman du Renart, si célèbre dans les XIIe et XIIIe siècles.

ÉTYMOLOGIE
Chanter, clair. Ce mot est passé dans l'anglais comme un des noms du coq : chanticleer.

_____

CHANTEPLEURE
	chan-te-pleu-r' s. f.

1° Sorte d'entonnoir qui a un long tuyau percé de trous pour faire couler les liquides dans un tonneau sans les troubler. Depuis deux jours on m'entretient Pour savoir d'où vient chantepleure ; Du chagrin que j'en ai, je meure, Si je savais d'où ce mot vient, Je l'y renverrais tout à l'heure, Le chevalier DE CAILLY, dans RICHELET.

2° Fente dans un mur de clôture ou de terrasse pour le passage des eaux.

3° Robinet d'un tonneau à vin, à cidre ou à bière.

4° Arrosoir de jardinier, à queue longue et étroite.

5° Rigole ouverte dans la berge d'une rivière.

6° Sorte de tonneau dans lequel on foule, en certains vignobles, le raisin avant de le descendre dans la cuve.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vesci une cantepleure qu'on puet faire en un hanap, DE LABORDE, Émaux, p. 204.
Je puis avoir nom chantepleure, Qui de deuil chante et de tristor, , Chanson dans Berte aux granz piés.
Car le juge de verité Punira nostre iniquité Par la balance d'equité, Qui ou val de la chantepleure Nous boute en grand adversité, J. DE MEUNG, Tr. 1353.
Qu'il ait en le [la] maison cantepleures, et ke li pavemens soit arousés d'ewe froide, ALEBRANT, f° 22.
XIVe s. 
Une chantepleure d'argent verré, esmaillé par la panse, et a, au bout dessus, un esmail, DE LABORDE, Émaux, p. 204.
XVIe s. 
Quaresmeprenant avoyt les temples, comme une chantepleure ; les joues, comme deux sabbots, RAB., Pant. IV, 31.
Par l'instrument appellé chante-pleure, l'eau ramonte tant qu'on veut.... La chante-pleure n'est autre chose que deux tuiaux d'esgale longueur et grosseur, joints ensemble faisans deux branches de telle figure que ceste lettre grecque (lambda), O. DE SERRES, 769.

ÉTYMOLOGIE
Norm. champelure, cannelle du tonneau ; picard, champleuse ; de chanter et pleurer, à cause du murmure que fait entendre le liquide en s'écoulant.

_____

CHANTER
	chan-té v. n.

1° Faire entendre un chant. Chanter juste. Chanter au lutrin. Maître à chanter. 
Une femme chantait : C'était bien de chansons qu'alors il s'agissait ! Dame mouche s'en va chanter à leurs oreilles, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Un savetier chantait du matin jusqu'au soir ; C'était merveille de le voir ; Merveille de l'ouïr ; il faisait des passages...., ID., ib.
J'ai raconté comment la mère indienne porte ses enfants, comment elle leur chante, comment elle les pare, CHATEAUB., Amér. 51.
On le berce, on lui chante pour l'endormir, J. J. ROUSS., Ém. I.
Il ne danse, ni ne chante, ni ne joue ; il est pour la conversation, VOLT., Lettr. d'Argental, 13 déc. 1762.
Chanter, ou je m'abuse, Est ma tâche ici-bas ; Tous ceux qu'ainsi j'amuse, Ne m'aimeront-ils pas ? Quand un cercle m'enchante, Quand le vin divertit, Le bon Dieu me dit : chante, Chante, pauvre petit, BÉRANG., Vocation.
Chanter à livre ouvert, à première vue, chanter sans avoir besoin d'étudier les notes. 
Ouais ! je ne croyais pas que ma fille fût si habile que de chanter ainsi à livre ouvert sans hésiter, MOL., Mal. imag. II, 6.
Familièrement. C'est comme si vous chantiez, vous perdez votre temps, je ne vous écoute pas. 
Il [l'amant] pleure, il se désespère, Mais c'est comme s'il chantait, DÉSAUGIERS, Parodie de la Vestale.
Pain à chanter, le pain sans levain dont on fait l'hostie. Mince comme pain à chanter. Le pain à chanter, c'est, en suppléant l'ellipse, le pain à chanter la messe. Voyez, dans l'historique, vin et eau à chanter ; ce qui exclut absolument le chanteau de pain, dont on avait parlé comme étymologie de pain à chanter.
Familièrement. Je le ferai chanter sur un autre ton, je le ferai agir, parler tout autrement.
Familièrement. Il faudra qu'il chante plus haut pour avoir cela, il faudra qu'il en donne un prix plus élevé.
Familièrement. Faire chanter quelqu'un, lui faire faire quelque chose par force ou par ruse ; locution tirée de l'usage de chanter à table. 
Vous croyez donc aussi disposer de son âme ? Vous l'avez rebutée, et j'appréhende fort.... - Eh bien ! enlevons-la, je vous l'ai dit d'abord, Quand nous la tiendrons seule, il faudra qu'elle chante, MONTFLEURY, le Comédien poëte, III, 9.
Le baron : Comment faquin ! et la musique ? Le laquais : Eh ! c'est mon fort ; je sais faire chanter l'Anglais le plus boutonné, le Hollandais le plus avare, quand l'un ou l'autre est amoureux d'une femme que je protége, , la Musicomanie, 4.
Ils porteront le fer et le feu au coeur de la France et la feront chanter, , Lucien en belle humeur, t. I, dans LE ROUX, Dict. com.
En un autre sens, qui est celui de l'argot, faire chanter quelqu'un, l'obliger à donner de l'argent, par la crainte de révélations scandaleuses, vraies ou fausses.

2° Être chantable. On dit qu'un morceau ne chante pas, c'est-à-dire qu'il ne peut être chanté, qu'il n'entre pas dans le registre de la voix humaine.
Être chantant.
Chanter, se dit de l'exécutant, de l'instrument qui fait ressortir la mélodie, spécialement du violon, du violoncelle, du cor, par opposition au simple accompagnement. La basse seule chante dans ce morceau.
Imiter la voix humaine dans l'exécution instrumentale.

3° Se dit aussi des oiseaux, de la cigale, et poétiquement ou ironiquement, d'autres animaux. 
Progné lui repartit [au rossignol] : Eh quoi ! cette musique Pour ne chanter qu'aux animaux, LA FONT., Fabl. III, 15.
[L'âne] gambadant, chantant et broutant, ID., ib. VI, 8.
Dès que l'Aurore, dis-je, en son char remontait, Un misérable coq à point nommé chantait, ID., ib. V, 6.
La cigale ayant chanté Tout l'été, ID., ib. I, 1.
Se dit aussi de certains bruits qui ont une sorte d'harmonie. L'eau commence à chanter, elle est près de bouillir. 
J'écoutais chanter l'eau dans les bassins de marbre, LAMART., Joc. I, 50.

4° Réciter d'une manière qui approche du chant. Chanter en parlant. 
Ou elles [les femmes] hésitent ou elles chantent en lisant, FÉN., XVII, 98.

5° Avec la préposition de, célébrer. 
Aussi bien chanter d'autre chose, Ayant chanté de sa grandeur, MALH., III, 3.

PROVERBES
Une porte mal graissée chante, c'est-à-dire il faut bien payer pour qu'on ne dise rien.
Ce n'est pas à la poule à chanter devant le coq, c'est-à-dire une femme ne doit point prendre un ton de commandement avec son mari.
... Mon congé cent fois me fût-il hoc, La poule ne doit point chanter devant le coq, MOL., F. sav. V, 3.
Tel chante qui ne rit pas, on est souvent triste au fond, au milieu d'apparences contraires.
Qui bien chante et qui bien danse Fait un métier qui peu avance, c'est-à-dire se livrer trop aux distractions nuit à la fortune.

_____

CHANTERELLE
	chan-te-rè-l' s. f.

1° La corde d'un instrument à manche qui a le son le plus aigu. Mettre une chanterelle à un violon. 
Si le son est tiré de la chanterelle ou du bourdon, J. J. ROUSS., Ém. II.
Appuyer sur la chanterelle, faire ressortir la partie qu'on exécute sur la chanterelle, la partie du chant qui est la plus intéressante ; et fig. appeler l'attention sur ce qu'il y a de plus important en une affaire.
Fig. et familièrement. Ne haussez pas tant la chanterelle ; je vous ferai baisser la chanterelle, c'est-à-dire ne le prenez pas si haut, je vous ferai baisser le ton, je vous rabattrai le caquet.

2° Bouteille de verre fort mince, dont on tire des sons en soufflant dessus.

3° Terme de chasse. Oiseau qu'on met dans une cage, pour en attirer d'autres dans les piéges qu'on leur tend.
Femelle de perdrix dont on se sert pour attirer les mâles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Neanmoins, elles ne dedaigneront les petits fredons de ma chanterelle, touchée d'un pouce tant affectionné à votre benin service, YVER, 519.

ÉTYMOLOGIE
Chanter, ainsi dite, parce que c'est sur cette corde que se joue ordinairement le chant. Ital. cantarella, oiseau servant d'appeau.

_____

CHANTERELLE
	chan-te-rè-l' s. f.
Champignon comestible (agaricus cantharellus, L.), appelé aussi girole, jaunelet, chevrette.

_____

CHANTERILLE ou CHANTARILLE
	chan-te-ri-ll', ll mouillées ou chan-ta-ri-ll', ll mouillées s. f.
Petite bobine qui reçoit l'or ou l'argent au sortir du moulin.

_____

CHANTIER
	chan-tié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les chan-tié-z et les tonneaux s. m.

1° Pièce de bois sur laquelle on couche des tonneaux dans le cellier, dans la cave. Avoir, mettre du vin sur le chantier.

2° Morceau de bois ou de pierre qui sert à maintenir le bloc, la pièce de bois que travaille un maçon, un charpentier.

3° Terme de marine. Bloc de bois sur lequel porte la quille d'un vaisseau en construction ou en radoub.
Pièce de bois qui sert à caler et à assujettir dans les navires les colis, barriques, ballots, etc.

4° Appareil qui porte les manivelles du cordier.

5° Dans les trains de bois, bûche ou perche entaillée pour la liaison d'un certain nombre d'autres bûches.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le sire de St-Vallery aura le vin au prix qu'il couste au bourgeois sur les gantiers [chantiers], DU CANGE, cantarium.

ÉTYMOLOGIE
Portug. canteiro ; ital. cantiere ; bas-latin, cantarium, pièce de bois sur laquelle on couche les barriques de vin ; du latin canterium, chevron.

_____

CHANTIGNOLE
	chan-ti-gno-l' s. f.

1° Terme de charpentier. Pièce de bois qui soutient les pannes d'une charpente.

2° Nom d'une sorte de brique, qui a la moitié moins d'épaisseur que la brique commune, quoiqu'elle ait la même longueur et la même largeur.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute champ 2, c'est-à-dire côté, travers.

_____

CHANTONNÉ, ÉE
	chan-to-né, née part. passé.
Chanté à demi-voix. Un air chantonné.

_____

CHANTOURNAGE
	chan-tour-na-j' s. m.
Art, action de chantourner.

_____

CHANTOURNÉ
	chan-tour-né s. m.
Pièce d'étoffe, garnie ordinairement de galons ou de quelques autres ornements, et recouvrant une pièce de bois travaillée qu'on met entre le dossier et le chevet d'un lit.

ÉTYMOLOGIE
Chantourné 1.

_____

CHANTOURNER
	chan-tour-né v. a.

1° Tracer un dessin sur quelque pièce de bois, de métal, de marbre, en l'évidant soit en dedans, soit en dehors.

2° Terme de peinture. Donner aux objets représentés sur la toile de tels contours que certaines parties paraissent saillantes au-dessus des autres.
Chantourner une bordure, figurer des découpures élégantes sur la bordure peinte d'un tableau.

ÉTYMOLOGIE
Chant, cant, côté (voy. CANTON et CHAMP 2), et tourner.

_____

CHANTRERIE
	chan-tre-rie s. f.
Bénéfice, dignité de chantre. La chantrerie de telle église. La chantrerie d'un chapitre.

ÉTYMOLOGIE
Chantre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANTRERIE. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
La chantrerie en juridicion et autres choses temporelles peut valoir XX livres (1384), VARIN, Archives administr. de Reims, t. III, p. 596.

_____

CHANVREUX, EUSE
	chan-vreû, vreû'z adj.
Terme didactique. Qui tient de la nature du chanvre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là d'une chanvreuse filace Tissant le lien qui m'enlace, AM. JAMYN, poésies, p. 222, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chanvre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANVREUX. Ajoutez :

2° 
Tourbe chanvreuse, tourbe formée de racines entrelacées, extrêmement poreuse et de qualité très inférieure (dép. de l'Oise), , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXVII, p. 1328.

_____

CHAOLOGIE
	ka-o-lo-jie s. f.
Spéculations sur le chaos, sur l'état primitif des choses.

ÉTYMOLOGIE
Chaos, et terme grec signifiant traité.

_____

CHAOS
	ka-ô ; l's se lie : un ka-ô-z informe s. m.

1° Dans la théologie païenne, confusion générale des éléments avant leur séparation et leur arrangement pour former le monde. 
Ni l'univers rentrant dans son premier chaos, ROTROU, St-Genest, II, 8.

2° Fig. Toute sorte de confusion. 
Ô funeste chaos de désordre et de trouble, ROTROU, Bélis. IV, 6.
.... Fit régler le chaos des ténébreuses lois, BOILEAU, Lutr. V.
Nous déménageons, je suis dans le chaos, SÉV., 369.
Les objets paraissent sombres et en confusion le matin aux premières lueurs de l'aurore, mais ensuite ils semblent sortir comme d'un chaos, FÉNEL., Télém. XXIV.
Rien ne met un chaos plus immense entre l'âme criminelle et la miséricorde de Dieu, MASS., Car. Impén.
Vous mettez tous les jours un nouveau chaos entre Dieu et vous, ID., Avent, Délai.
Comment se résoudre à imiter ce chaos ?, ID., Car. Samar.
Un genre de vie uniforme, occupé, réglé, qui ne saurait jamais s'allier avec les inutilités, les variations éternelles, le dérangement et le chaos du monde, MASS., Confér. Fuite du monde.
Les consciences les plus souillées et dont le chaos n'a jamais été éclairci, ID., ib. Vocat. à l'état ecclésiast.
Ma jalousie, à tout propos, Me promène sur ma disgrâce ; Et plus mon esprit y repasse, Moins j'en puis débrouiller le funeste chaos, MOL., Amph. III, 1.
Pour débrouiller le funeste chaos des consciences libertines ou scrupuleuses, FLÉCH., Panég. II, 418.
Comme à un homme qui débrouillerait ce chaos d'incidents, ID., Lam.
C'est au règne de Henry l'oiseleur que se débrouilla le chaos de l'Allemagne, VOLT., Moeurs, 33.
D'ailleurs, en ce chaos, à qui garder ma foi ?, ID., Catil. III, 1.
Avant Jésus-Christ, l'âme de l'homme était un chaos, CHATEAUB., Génie, I, II, 1.
Il y a un chaos infini qui les sépare, PASC., dans COUSIN.
Si quelque chose peut nous convaincre de cette fatalité qui entraîne tous les événements dans ce chaos des affaires politiques de ce monde, VOLT., Louis XV, 34.
Faisant des tragédies bonnes ou mauvaises, débrouillant le chaos des archives de Pétersbourg, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 15 janv. 1761.
Un désordre éternel, un chaos de malheurs Mêle à nos vains plaisirs de réelles douleurs, VOLT., Dés. de Lisbonne.
Nous vous souhaitons une vie heureuse dans ce chaos de malheurs et de peines qu'on appelle le monde, VOLT., Lett. La Harpe, 28 juill. 1766.
Dans cette enfance ou, pour mieux dire, dans ce chaos du poëme dramatique, votre illustre frère, inspiré d'un génie extraordinaire et aidé par la lecture des anciens...., RAC., Discours de récept. de Th. Corneille.

3° Nom de certains sites et principalement d'un site des Pyrénées, près de Gavarnie.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est la matiere primeraine, Chaos, hyle ...., , Nat. à l'alch. 394.

ÉTYMOLOGIE
En grec, proprement ouverture, abîme ; sanscrit, kha, cavité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAOS. Ajoutez :

4° Chaos végétal, ancien nom du protococcus ou matière verte de Priestley.

_____

CHAOUCH
	cha-ouch s. m.
Nom que l'on donne en Algérie à celui que nous appelons chiaoux (voy. ce mot) d'après la prononciation turque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il signala son retour aux chrestiens, en chargeant Capigi et un chaoux qui conduisoit l'argent, et tua le convoi, D'AUB., Hist. II, 389.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHIAOUX.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAOUCH. - ÉTYM. Ajoutez : C'est le mot turc tchaouch ( a long), huissier, conducteur de caravane.

_____

CHAPARDER
	cha-par-dé v. n.
Terme de bivouac. Aller au fourrage, en maraude.

ÉTYMOLOGIE
On pense que c'est un mot formé de chat-pard.

_____

CHAPE
	cha-p' s. f.

1° Sorte de manteau long, sans plis et agrafé par devant, que portent l'évêque, le célébrant, les chantres, etc. durant l'office ; se dit aussi de l'habit à capuce fourré d'hermine des cardinaux, et du grand manteau de drap ou de serge des chanoines. 
L'évêque de Ptolémaïs portait la chape par-dessus la cuirasse, VOLT., Moeurs, 56.
Fig. Se disputer de la chape à l'évêque, se dit de gens se disputant pour une chose qui n'est pas leur et qu'ils ne doivent point obtenir.
De la chape à l'évêque, hélas ! ils se battaient, LA FONT., Joc. La chape à l'évêque signifie, suivant une construction ancienne et populaire, la chape de l'évêque.

2° En parlant d'un oiseau, partie du plumage qui recouvre le dos et qui est d'une couleur différente du reste. 
Les oeufs du bouvreuil sont ardoisés comme la chape de son dos, CHATEAUB., Génie, I, V, 6.

3° Anciennement, chape, le même que cape, sorte d'ample vêtement.
Sous chape, à la sourdine. On dit présentement sous cape. 
Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort, Et vous menez, sous chape, un train que je hais fort, MOL., Tart. I, 1. Les éditions rajeunies ont : sous cape.

4° Se dit, dans les arts, de certaines choses qui s'appliquent sur d'autres, les couvrent, les enveloppent. La chape d'une voûte, le mortier qui recouvre l'extrados. La chape d'un alambic, le couvercle. Chape de poulie, la monture d'une ou de plusieurs poulies. La chape d'une boucle, la partie par où elle tient au soulier, à la ceinture, etc.
Couvercle bombé qui, mis sur les plats, tient les mets chauds et les préserve de la poussière.
Double futaille qui sert d'enveloppe à un baril de poudre et aux tonneaux de vin que l'on expédie au loin.
Partie des mitaines qui recouvre le dos de la main.
Terme d'imprimerie. Petit calibre de tôle, taillé à l'extrémité comme une matrice de lettre.
Terme de musique. Planches qui, portant les tuyaux d'orgue, servent de couverture au sommier, et où se fait la distribution du vent.

5° Terme de marine. Petit cône creux fixé au milieu de l'aiguille d'un compas, et posé sur le pivot vertical qui s'élève du fond de la boîte de la boussole.

6° Couche de mortier que l'on étale avant de poser le pavé.

7° Pièce de cuivre qui enveloppe le touret des graveurs sur pierres fines.
Morceau de métal arrondi qui borde l'extrémité supérieure d'un fourneau.
Enveloppe qui assujettit les différentes pièces d'un moule.
Composition dont on couvre les cires pour former le moule dans les grands ouvrages de fonderie.

8° Chape-chute, voyez CHAPE-CHUTE.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'a tel vassal sous la cape du ciel, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Une chape à pluie afubla, De sus la chape se fist ceindre, WACE, Rou, 7180.
À Lungeville aveit un villan païsant, Qui aveit sis bels boefs e sa charrue avant ; Fame aveit espusée, ne sai s'out nul enfant ; Mez la fame esteit auques de ses mains aerdant [voleuse] ; Chape chaete prist, s'el n'eüst bon garant ; Tant ala cel mestier comme fole menant, Que la fin en fu male, e co [ce] fu avenant, ID., Roman de Rou, V. 1904.
Dunc s'esteit desparé de l'aube senz delai, En chape e en surpliz remist [resta]...., , Th. le mart. 37.
En une chape à pluie qu'il soleit chevalchier, , ib. 160.
XIIIe s. 
Que li prestre qui avoient capes à manches les averoient reondes, , Chr. de Rains, 88.
Demain matin quant tu venras, Soz ta chape en ta main tenras Tot coiement une coignie Qui soit trenchant et aguisie, , Ren. 15972.
Cil s'enfuient, Renart eschape, Dès or gart bien chascun sa chape, , ib. 9576.
Ge fais entendant par ma chape Que li riches est entechiés, Plus que li povres, de pechiés, , la Rose, 11458.
Si ot [vieillesse] d'une chape forrée Moult bien, si cum je me recors, Abrié et vestu son corps, , ib. 398.
Vous faites de moi chape à pluie, Quant orendroit lès vous m'apuie, , ib. 8549.
Mes orguex, qui toz biens esmonde, I a tant mis iniquité Que par lor grant chape roonde [les ordres mendiants] Ont versé [renversé] l'université, RUTEB., 152.
Le chevalier ne fu pas esbahi, aincois le prist par la chape et li dist...., JOINV., 205.
XVIe s. 
De chappes, de rochetz..., DU BELLAY, VI, 32, verso.
Après quelques sacrifices faits, il vest la chappe de pourpre de la deesse Proserpine, AMYOT, Dion, 70.
Deux vaisseaux qu'on nomme en un mot alembic : l'un d'iceux est appelé proprement cucurbite ou vaisseau contenant : l'autre est dit chapiteau ou chape, auquel sont amassées les vapeurs converties en eau, pour ce qu'il represente quelque certaine forme et figure de chef ou de teste, PARÉ, XXVI, 5.
Ces couvertures sont grands chapeaux façonnés comme cloches larges par bas, ou comme chapes d'alambics, O. DE SERRES, 545.
La chappe ou cloche, sous laquelle s'amassent les vapeurs des matieres distillées, ID., 889.
M. de T***, sortant de la maison d'une dame, avoit failli d'estre maltraité par certains ruffians qui cherchent volontiers des chapes cheutes à l'entour de telles personnes, RÉGNIER DE LA PLANCHE, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Picard, cape ; provenç. et espagn. capa ; ital. cappa ; bas-lat. capa, quia quasi totum capiat hominem, dans Isidore ; du latin capere, contenir, prendre (voy. CAPABLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAPE. Ajoutez :

9° Matière textile faite avec les frisons et la bourre de soie, dite aussi fleuret.

_____

CHAPEAU
	cha-pô s. m.

1° Couvre-chef. Coiffure d'homme, ordinairement d'étoffe foulée, de laine ou de poil, et qui a une forme avec des bords. Mettre, garder, ôter, tirer, enfoncer son chapeau. Chapeau de soie, chapeau recouvert d'une peluche de soie. Chapeau bordé, chapeau galonné. 
Il aurait volontiers écrit sur son chapeau : C'est moi qui suis Guillot, berger de ce troupeau, LA FONT., Fabl. III, 3.
On avait beau heurter et m'ôter son chapeau [me saluer], RAC., Plaid. I, 1.
Chapeau en blanc, chapeau qui n'est pas teint.
Fig. et familièrement. Coup de chapeau, salutation.
Porter la main au chapeau, faire un léger salut.
Fig. et familièrement. Enfoncer son chapeau, s'armer de courage ; prendre des airs de matamore.
Mettre son chapeau de travers, prendre un ton menaçant.
Mettre chapeau bas, ôter son chapeau. 
Tous les plus gros monsieurs me parlaient chapeau bas, RAC., Plaid. I, 1.
Chapeau bas ! Chapeau bas ! Gloire au marquis de Carabas !, BÉRANG., Carab.
Combien de gens qui déjà même Devant Robin ont chapeau bas !, ID., Ami Robin.
Fig. Voilà un beau chapeau qu'on lui a mis sur la tête, se dit, par ironie, d'une personne à qui il est arrivé quelque honte, ou de qui on a dit quelque grosse médisance.
Familièrement. Il y a eu bien des chapeaux de reste, se dit d'une affaire où beaucoup d'hommes ont péri.
Chapeau de cardinal, chapeau rouge à forme plate, larges bords et grands pendants de soie rouge ; et fig. La dignité de cardinal. 
Depuis le bruit du chapeau pour M. l'abbé d'Auvergne, BOSSUET, Lett. quiét. 247.
Innocent XI refusait un chapeau de cardinal que Jacques II demandait pour son confesseur, VOLT., Louis XIV, 15.
Il m'écrivit en homme qui attendait le chapeau, et m'ordonna...., VOLT., Lett. Richelieu, 13 mars 1765.
Familièrement, un cavalier, un homme. Les chapeaux étaient rares, on ne voyait partout que des femmes.
Frère chapeau, moine subalterne qui en accompagne un autre. 
Tallard ne fut jamais que le frère au chapeau du maréchal de Villeroy et le valet des Rohan, SAINT-SIMON, 524, 229. Et fig. Un frère chapeau, un vers oiseux fait pour la rime. La locution entière paraît être frère au chapeau, c'est-à-dire le frère portant chapeau.
Les chapeaux, ou le parti des chapeaux, parti politique en Suède au XVIIIe siècle, opposé au parti des bonnets. 
Et quels sont en effet ses véritables droits [du diadème] ? .... De ne plus distinguer ni bonnets ni chapeaux, Dans un trouble éternel infortunés rivaux, VOLT., au roi de Suède, Épît. CV.
Terme de commerce maritime. Chapeau de mérite, ou, simplement et plus ordinairement, chapeau, gratification accordée par convention au capitaine d'un bâtiment de commerce, qui remet à bon port les marchandises chargées à fret. Dans un navire à vapeur, mille tonnes de marchandises, au prix actuel de 75 francs par tonne, plus 5 pour 100 de chapeau. Ce terme est passé tout à fait dans la langue des affaires, au sens qu'avait épingles. Ainsi un négociant dit : Soit, je vous céderai à ce prix, mais il y aura un chapeau.

2° Le feutre même dont on fait des chapeaux. Mettre dans ses souliers des semelles de chapeau.

3° Coiffure de femme d'une étoffe consistante, ou tendue sur du carton ou une carcasse de laiton, dont la forme ou calotte est garnie en avant d'un large bord, dit passe, et par derrière d'un petit rebord dit bavolet. Chapeau de paille, de feutre, de satin, de velours. Chapeau garni. Chapeau à plumes. Les joues, les brides d'un chapeau. Porter chapeau.
Fig. et familièrement. Se donner un mauvais chapeau, se perdre de réputation.
Chapeau de fleurs, couronne de fleurs. 
Notre bergère se prosterna devant l'image de la déesse, puis lui mit au bras un chapeau de fleurs, lesquelles elle venait de cueillir en courant et sans aucun choix, LA FONT., Psyché, II, p. 154.
Absolument, le bouquet qu'on met sur la tête d'une fille le jour de ses noces. 
....Mais puisse un jour Du chapeau de la mariée Sa fille aussi coiffer l'amour, BÉRANG., Eau bénite.
Terme d'ancienne coutume. Chapeau de roses ou de fleurs, petit don des père et mère à leur fille en la mariant. La coutume de Normandie portait qu'un père et une mère pouvaient marier leur fille d'un chapeau de fleurs et que, si rien ne lui avait été promis lors de son mariage, rien n'aurait.
Fig. C'est la plus belle rose de son chapeau, c'est son plus grand honneur ou avantage. Ce droit n'est-il pas la plus belle rose de son chapeau ?

4° Terme de botanique. La partie supérieure d'un champignon, quand elle a un certain diamètre, et qu'elle dépasse sensiblement la partie inférieure, nommée pédicule ou stipe.

5° Cet enfant a encore le chapeau, il a encore la tête couverte de gourme.

6° Partie supérieure du crâne des oiseaux, depuis la racine du bec jusqu'à la nuque.

7° Chapeau chinois, instrument de musique militaire formé d'un bâton terminé par une calotte de cuivre garnie de clochettes.

8° Terme de musique. Trait demi-circulaire, dont on couvre deux ou plusieurs notes pour indiquer qu'elles doivent être coulées et non détachées. On dit plus souvent liaison.

9° Nom, dans les arts, de diverses choses qui ont quelque rapport d'usage ou le forme avec un chapeau. Chapeau d'escalier, de lucarne, de presse, etc.
Chapeau d'horlogerie, pièce en forme de cône.
Chapeau de pâté, la croûte de dessus.
Terme de construction. Pièce de bois posée horizontalement à la partie supérieure d'un ouvrage en charpente. Pièce de bois que des chevilles de fer tiennent attachée sur les couronnes d'une file de pieux.
Bobine sur laquelle le tireur d'or roule l'or avant qu'il soit dégrossi.
Chapeau de cardinal ou rondelle, rond de tôle à l'extrémité d'un tuyau ou d'une cheminée.

10° Marc qui reste dans les alambics après certaines distillations.

11° Terme d'eaux et forêts. Tête, couronne d'un arbre.

12° Terme de mines. Partie d'un filon qui s'approche de la surface du sol.

13° Terme de marine. Chapiteau placé sur deux montants, au-dessus de la cloche d'un bâtiment.
Serrer une voile en chapeau, la ramasser au milieu de la vergue sous laquelle elle est carguée.

14° Chapeau-roux, espèce de gros-bec.
Chapeau d'évêque, arbrisseau des montagnes.
Chapeau cannelle, l'agaric du châtaignier.

15° Dans le blason, les évêques ne portaient autrefois que six houppes au cordon de leur chapeau, et les archevêques dix ; plus tard les évêques en prirent dix, et les archevêques quinze comme les cardinaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ainsi [ils] fierent de haches com vilain de flael ; N'i avoient garant ne coife ne chapel, , Saxons, IX.
Quant l'arcevesques out al rei tut otreié, E se furent à ço d'ambes parz apuié, Dunc ad li arcevesques sun capel jus sachié, Li reis Henris le suen...., , Th. le mart. 108.
XIIIe s. 
Et li atachierent la crois en un grant chapel de coton par-devant, pourceque il voloit que tous le veissent, VILLEH., XL.
Mais chapeaus de roses [elles] avoient En lor chiés [chefs] mis et d'aiglentier, , Lai du trot.
Coispiaus c'est à savoir chapiax à coutiaux et à espées, , Liv. des mét. 188.
Or en ferai apareiller Tout à vostre los un chapel ; Et por agencier le plus bel Me sui porpensé d'une rien [chose], , Ren. 2525.
Escuiers pot avoir, quant il se combat, capel de fer à visiere et les autres armes que noz avons dites, BEAUMANOIR, LXI, 63.
Il venoit ou jardin de Paris, une cote de camelot vestue, un mantel de cendal noir entour son col, moult bien pigné et sanz coife, et un chapel de paon blan sus sa teste, JOINV., 199.
Li fis oster son hyaume et li baillé mon chapel de fer, ID., 228.
XIVe s. 
Couronnes et capiaus, , Baud. de Seb. II, 433.
Je n'ai cure de nul esmay, Je vueil cueillir la rose en may Et porte chappeaux de flourettes, De fleurs d'amours et violettes, DE LABORDE, Émaux, p. 206.
XVe s. 
Le comte chevaucha tout outre sans eux regarder ; et mit un petit sa main à son chapel, FROISS., II, II, 60.
XVIe s. 
Bacchus alors chappeau de treille avoit, MAROT, II, 352.
.... Ou pour jetter des fruits jà meurs et beaux à mes compaings, qui tandoient leurs chappeaux !, ID., I, 217.
On ne peut apprendre au soldat à mettre ensemble la main à l'espée et au chappeau, D'AUB., Hist. I, 155.
Son maistre avec la papauté prit le nom de Pie V, et mit son chappeau sur la teste de Perret [le fit cardinal], ID., ib. II, 463.
Mon frere, enfoncez bien ce chappeau qu'il ne s'envelle, ID., ib. II, 472.
Ils demandoient leur debtes par suplications, non par menaces, et le chapeau bas, qu'ils avoient enfoncé autre-fois, ID., ib. III, 539.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge, chapiâ ; wallon, chapai ; namur. chapia ; bourguig. chaippéa ; picard, capiau. capieu ; provenç. capel ; espagn. capelo ; portug. chapeo ; ital. cappello ; diminutif de cappa (voy. CHAPE). Dans l'ancien français, nominatif chapels, chapex, chapeaus ; régime chapel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAPEAU. Ajoutez :

16° Chapeau ferré, nom du chapeau à cornes des officiers généraux, garni d'un galon d'or.

17° Fig. Homme de paille, remplaçant sans titre sérieux.
Ce ne sont pas des chapeaux que j'ai laissés sur mon siége d'administrateur [de compagnies financières], mais bien des titulaires réels : j'ai bien, je crois, droit au repos, et ce repos j'y aspire, MALOU, minist. des fin. à la chambre belge, dans Journ. offic. du 30 mars 1874, p. 2450, 2e col. (Cet emploi vient de l'habitude, dans les bals, de marquer sa place en y laissant son chapeau.)

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Elle a commencé de si bonne heure d'imiter les deux savantes reines de Navarre.... ses aieule et mere.... à produire les fleurs et le fruit tout ensemble dont les Muses donnent la semence, qu'elle en a composé des chapeaux aux couleurs de bien dire qui y sauroient estre les plus acquises ayant à peine attaint l'age de douze ans, DU VERDIER, cité par BAYLE, article Jeanne d'Albret, au mot NAVARRE.

_____

CHAPE-CHUTER
	cha-pe-chu-té v. n.
Faire un léger bruit. 
J'entendis chape-chuter tout bas derrière une grosse cépée, LE SAGE, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Chape-chute.

_____

CHAPELAINE
	cha-pe-lê-n' s. f.
Ancien titre de dignité dans une abbaye de femmes.

ÉTYMOLOGIE
Chapelain.

_____

CHAPELER
	cha-pe-lé. On double l, quand la syllabe qui suit pel est muette : je chapelle, je chapellerai v. a.
Tailler, abattre, couper par morceaux ; ne se dit plus guère que dans cette phrase, chapeler du pain, en ôter, en râper la croûte.
Familièrement. Il va se chapeler la main avec ce couteau. Vous ne découpez pas cette volaille, vous la chapelez.

HISTORIQUE
XIe s. 
De leur espées et ferir et chapler, , Ch. de Rol. CXXV.
XIIe s. 
[Ils] fierent et chaplent desor la gent sauvage, , Roncisv. p. 65.
XIIIe s. 
Tant a feru et chapelé Que le leu [loup] [il] a escervelé, , Ren. 13367.
XIVe s. 
Le ber Karenlouet, qui bien savoit chapler, , Guesclin, 16363.
Deux porte-chappes, dont l'un chappelera pain, , Ménagier, II, 4.
Pain de deux jours pour chapeler., , ib. II, 4.
XVe s.
Le comte d'Eu et les autres barons qui se combattoient à l'autre partie des Sarrasins, tant y firent et tant y chapelerent que par force rabouterent les Sarrasins, , Bouciq. I, 23.
Que on chappellast Cinq ou six douzaines de pain, VILLON, Comment ils eurent du pain.
XVIe s. 
À Guillaume du Moussay, coustellier du Roy, pour trois autres gaisnes garnies de couteaulx à manches de brossin, pour servir à chappeler le pain, DE LABORDE, Émaux, p. 232.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capolar ; bas-latin capellare, capillare ; du latin capulare, battre, de capulus, poignée d'épée, qui vient de capere, prendre (voy. CAPABLE).

_____

CHAPELIER, IÈRE
	cha-pe-lié, liê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait ou vend des chapeaux d'homme. 
Pradon a mis au jour un livre contre vous ; Et, chez le chapelier du coin de notre place, Autour d'un caudebec j'en ai lu la préface, BOILEAU, Épître VI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nul chapelier de fleurs ne peut, ne ne doit cueillir ou faire cueillir au jour de dimanche en ses courtils nulles herbes, nulles fleurs à chappeaulx faire, DE LABORDE, Émaux, 205.
Quiconques veut estre chapeliers de fleurs à Paris estre le puet franchement...., , Liv. des mét. 246.
XIVe s. 
Une chappeliere qui livrera chappeaulx le jour des nopces, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Chapeau, par chapel.

_____

CHAPELLENIE
	cha-pè-le-nie s. f.
Bénéfice d'un chapelain. Il possédait une chapellenie dans la cathédrale.

ÉTYMOLOGIE
Chapelain.

_____

CHAPELURE
	cha-pe-lu-r' s. f.
La croûte qu'on obtient en chapelant le pain ; croûte de pain en poudre. Rouler un morceau de viande dans la chapelure. Saupoudrer un plat de chapelure de pain.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Chappeleures de pain, gingembre, , Ménagier, II, 5.
Pain bruslé ou chappelleures, , ib.
XVIe s. 
À ces motz Panurge esvanouyt de la compaignie, et se mussa on bas dedans la soutte, entre les croustes, miettes et chaplys du pain, RAB., Pant. IV, 66.

ÉTYMOLOGIE
Chapeler.

_____

CHAPERONNÉ, ÉE
	cha-pe-ro-né, née part. passé.
Faucon chaperonné.
Fig. Jeune fille chaperonnée par une tante.

_____

CHAPERONNIER
	cha-pe-ro-nié adj.
masc. Terme de fauconnerie. Oiseau chaperonnier, ou, substantivement, chaperonnier, oiseau à qui on couvre la tête d'un morceau d'étoffe pour l'empêcher de voir.

ÉTYMOLOGIE
Chaperon.

_____

CHAPIER
	cha-pié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les cha-pié-z au choeur s. m.

1° Celui qui porte chape. Les deux chapiers se promènent dans le choeur en certains temps de l'office.

2° Celui qui fait des chapes.

3° Armoire pour les chapes.

ÉTYMOLOGIE
Chape.

_____

CHAPITRAL, ALE
	cha-pi-tral, tra-l' adj.
Qui appartient à un chapitre de religieux. Maison chapitrale.

ÉTYMOLOGIE
Chapitre.

_____

CHAPITRÉ, ÉE
	cha-pi-tré, trée part. passé.
Ce jeune homme chapitré par son père.

_____

CHAPLOIR
	cha-ploir s. m.
Sorte de petite enclume.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. chapler, battre, frapper (voy. CHAPELER).

_____

CHAPONNAGE
	cha-po-na-j' s. m.
Castration de la volaille.

ÉTYMOLOGIE
Chaponner.

_____

CHAPONNEAU
	cha-po-nô s. m.
Jeune chapon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout estant ruiné en ce pays-là, l'hoste eut peine à leur trouver un chaponneau, D'AUB., Faen. IV, 5.
Pour avoir des poulets avancés, et pouvoir estre chaponnés devant la Saint-Jean, selon le proverbe : chapons devant la Saint-Jean, et chaponneaux après.... non pour en faire des chapons de la grand sorte, ains de la moienne, pour les manger en chaponneaux ou estoudeaux durant l'hyver, O. DE SERRES, 356.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chapon.

_____

CHAPONNIÈRE
	cha-po-niê-r' s. f.
Vase de cuisine pour faire cuire un chapon en ragoût.
Terme d'art militaire. Voy. CAPONNIÈRE.

ÉTYMOLOGIE
Chapon.

_____

CHAPOTIN
	cha-po-tin s. m.
Terme de poterie. Instrument qui sert à chapoter.

_____

CHAPPÉ, ÉE
	cha-pé, pée adj.
Blé chappé, blé qui, battu et criblé, a conservé ses balles.

ÉTYMOLOGIE
Chappe.

_____

CHAPUT
	cha-pu s. m.
Billot de bois pour équarrir les ardoises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le bourreau lui banda les yeulx ; puis, de luy-mesmes, se meist à genouils, et estendit le col sur le chappus, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 230, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que chapuis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAPUT. Ajoutez :

2° Dans l'Aunis, billot des tonneliers, Gloss. aunisien, p. 85.

_____

CHAQUEUE
	cha-keue s. f.
Un des noms vulgaires de la prêle.

ÉTYMOLOGIE
Chat, et queue.

_____

CHARA
	ka-ra s. m.
Terme de botanique. Nom de végétaux aquatiques submergés (genre d'algues, chara).
Un des noms vulgaires du chara est lustre d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Chara, nom latin d'une plante mal déterminée.

_____

CHARACÉE
	ka-ra-sée s. f.
Terme de botanique. Les characées, nom de la famille des charas.

_____

CHARADE
	cha-ra-d' s. f.
Sorte d'énigme dans laquelle le mot que l'on donne à deviner est partagé en deux, rarement en trois autres mots, que l'on appelle premier, second ou dernier, et que l'on fait connaître par leurs définitions ; le mot à deviner s'appelle alors le tout ou l'entier. Pour aller me trouver, il faut plus que les pieds, Et souvent en chemin on dit sa patenôtre ; Mon tout est séparé d'une de ses moitiés ; La moitié de mon tout sert à mesurer l'autre. Le mot est Angleterre ; c'est le tout, qui se décompose en angle et terre, lesquels sont ses moitiés.
Charade en action, jeu dans lequel on exécute des scènes qui expriment le sens des diverses parties d'un mot propre à mettre en charade.

ÉTYMOLOGIE
Charade n'est pas dans les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie. " Ce mot vient de l'idiome languedocien et signifie, dans son origine, un discours propre à tuer le temps ; on dit en Languedoc : allons faire des charades, pour allons passer l'après-soupé, ou allons veiller chez un tel, parce que, dans les assemblées de l'après-soupé, le peuple de cette province s'amuse à dire des riens pour passe-temps, " SÉBASTIEN, Dict. de la littérature, 1770. Charade paraît être venu en usage dans le courant du XVIIIe siècle ; ce semble être le mot provençal charrada, qui signifie une charrette, qui vient de char, et qui aura été pris par une métaphore plaisante pour un tas, une charretée de bavardages.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARADE. - ÉTYM. Ajoutez : Le provençal charrada est mal interprété. M. Emile Durand fait remarquer que charrada signifie aussi longue causerie, et a une tout autre origine : le verbe charrà, causer, jaser.

_____

CHARANÇON
	cha-ran-son s. m.
Nom commun de tous les insectes de la famille des curculionides, de l'ordre des coléoptères tétramères, dont plusieurs espèces mangent les blés dans les greniers. Le charançon s'est mis dans ces blés. 
Que les sauterelles, la grêle, les chenilles, le charançon ne nous pillent pas tous les ans, P. L. COUR., I, 326.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oultre la calamité des mulotz, le deschet des greniers, et la mangeaille des charantons et mourrins, RAB., Pant. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. carence ; bas-lat. calandrus, grillon, cigale, charançon, insectes ainsi nommés par une vague assimilation avec la calandre, oiseau (voy. CALANDRE) ; l'l s'est changée en r, changement qui n'est pas très rare.

_____

CHARBON
	char-bon s. m.

1° Élément composant presque en totalité la substance du bois et obtenu presque pur au moyen d'une combustion lente que l'on arrête dès qu'on a chassé l'oxygène, l'hydrogène et presque toute l'eau ; le charbon obtenu ainsi est du carbone presque pur. Charbon animal, charbon résultant de la décomposition des substances animales par le calorique dans des vases clos.
On dit souvent charbon de bois, pour éviter la confusion avec tout autre charbon.
Charbon, spécialement menu bois à demi brûlé, puis éteint pour être rallumé au besoin. Cuire le charbon. Un sac, une voie de charbon.
Par exagération, toute matière carbonisée par l'action du feu. Cette viande est brûlée, elle est en charbon.
Charbon de saule ou d'autres bois doux, celui dont se servent les peintres et les graveurs pour faire des esquisses de leurs dessins.

2° Braise éteinte, morceaux de bois charbonné qui restent dans le foyer. Rallumer les charbons. Se faire des moustaches avec un charbon. 
[Le gamin de Paris] et le long des grands murs, Crayonnant au charbon mille dessins impurs, BARBIER, Iambes.

3° Charbon qui brûle. Charbon ardent, rouge. Faire griller sur les charbons. 
Le paria lui présenta un charbon de feu pour allumer sa pipe, BERNARD. DE ST-PIERRE, Chaum. ind.
Quoi ! morts tous deux ! dans cette chambre close Où du charbon pèse encor la vapeur, BÉRANG., Suic.
Fig.
Et quand j'ai dit : Allah ! mon bon cheval de guerre Vole, et sous sa paupière a deux charbons ardents, V. HUGO, Orient. 39.
Fig. En style de l'Écriture. 
On lui assemblera des charbons sur la tête, PASC., Juif, 31.
C'est jeter des charbons de feu sur leur tête [c'est les rendre inexcusables et attirer sur eux toute la vengeance divine], BOSSUET, Char. frat. 2.
Fig. et familièrement. Être sur les charbons, être impatient, inquiet, très embarrassé. 
Beretti marchait sur des charbons ardents en rendant compte à Albéroni, SAINT-SIMON, 458, 209.
Examinez, avec le sentiment de ce qu'on doit à la vérité et aux bienséances, si j'ai marché avec quelque sûreté sur ces charbons ardents, VOLT., Lett. Schouvalof, 9 nov. 1761.
Fig. Il brûle comme un charbon, se dit d'un homme qui a une fièvre ardente.
Charbon de Paris, charbon (voy. PÉRAS) qui brûle lentement jusqu'au bout sans s'éteindre.

4° Charbon de pierre, charbon de terre, charbon minéral, noms de la houille.
Charbon incombustible, anthracite.
Charbon sourd, houille à structure presque pulvérulente.

5° Terme de médecine et de l'art vétérinaire. Charbon de l'homme et des animaux, affection virulente se manifestant par une altération profonde du sang, un abattement général des forces, une production d'une ou de plusieurs tumeurs cutanées inflammatoires constituant le charbon ou tumeur charbonneuse.
Charbon, eschare gangréneuse qui survient dans la peste.

6° Terme de vétérinaire. Charbon, voy. BOUQUET.
Charbon blanc, nom donné à l'anasarque du cheval.

7° En agriculture, charbon des graminées, maladie des graminées et surtout du froment, due au développement, sur le rachis, sur le pédicelle et à la place du grain, d'un petit champignon parasite.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le regne d'Alemagne [ils] vous ont mis à charbon, Et Cologne destruite et mort le duc Milon, , Saxons, XI.
Quant il unt fait al rei ceste parole entendre, D'ire devint vermeilz plus que carbuns sur cendre, , Th. le mart. 44.
E li fus [feu] ki de sa buche vint devurad, e les charbuns alumad e esbrasad, , Rois, 206.
XIIIe s. 
Et en alerent au tref le roi tout enflamé d'ire et d'ardour, et avoient les iols [yeux] rouges comme carbons, , Chr. de Rains, 209.
Miex vousisse que cest chastel Fust mis en charbon et en cendre, , Ren. 27361.
Renart, qui bien sot losengier, Prist d'une anguille deus tronçons Qui rostissent sor des charbons, , ib. 1036.
Les os lor gietent li garçon, Qui plus sont sec que vif charbon, , ib. 1022.
Se vous saveiz raison entendre, C'est li charbons desoz la cendre, Qui est plus chauz que cil qui flame, RUTEB., II, 75.
XIVe s. 
Et aucuns se delettent en mangier charbons et terre, ORESME, Eth. 203.
XVIe s. 
Quelque miniere de charbon de terre, PALISSY, 35.
Il le reconnut bien pour d'Aubigné à une cicatrice d'un charbon qui lui étoit restée au coin du front lorsqu'il fut atteint de la peste en la grande contagion d'Orleans, D'AUB., Vie, XXII.
Lorsqu'il receut la nouvelle de sa delivrance, il les faisoit courir dans un rond faict avec du cherbon, ID., Hist. I, 104.
Charbon, anthrax pestifereux, PARÉ, V, 7.
Charbon pestiferé et non pestiferé.... Le limaçon [bourbillon] des charbons blancs [non pestiférés]...., ID., XXIV, 35.
Le charbon a pareillement similitude à une pierre nommée escarboucle, dont aucuns lui ont attribué ce nom, ID., XXIV, 36.

ÉTYMOLOGIE
Picard, carbon ; provenç. carbo ; espagn. carbon ; portug. carvao ; ital. carbone ; du latin carbonem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARBON.

8° Ajoutez :
Au pays de Liége, on fait une distinction entre la houille et le charbon : la houille, ce sont les gros morceaux ; le charbon, c'est le tout venant, , Enquête, Traité de commerce avec l'Anglet. t. I, p. 640.

REMARQUE
Les textes suivants expliquent la dénomination de charbon de Paris.
Attendu qu'il appert des débats, qu'en 1845, le sieur Popelin Ducarre a inventé un combustible qui avait pour principe l'agglomération de diverses matières ; qu'il a donné à ce produit le nom de charbon de Paris, , Gaz. des Trib. 28 oct. 1874, p. 1031, 1re col.
Ces industriels, respectant la dénomination de son inventeur, ont pris soin de présenter leurs produits à la consommation sous les titres distinctifs de : charbon des ménages ; charbon de Montreuil ; charbon de la ville ; charbon de Bordeaux ; charbon économique ; charbon nouveau, , ib. 3e col.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Tonneau de charbon de pierre [houille], MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 18.

_____

CHARBONNAILLE
	char-bo-na-ll', ll mouillées s. f.
Composé de sable, d'argile et de charbon, pour faire la sole des fourneaux à réverbère.

_____

CHARBONNÉE
	char-bo-née s. f.

1° Grillade de porc ou de boeuf. Manger une charbonnée.

2° Croquis, dessin au charbon ou à la pierre noire.

3° Couche de charbon dans un fourneau à briques ; lit de charbon entre deux lits de pierre à chaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je croi bien, se nos eüsson Charbonnée d'un cras bacon [jambon], Que nos en beüssion moult miels [mieux], , Fabliaux mss. p. 86, dans LACURNE.
XIVe s.
Briefment aront leens des pourceaux mainte paire ; Ilz aront bien de quoy la charbonnée faire, , Du Guesclin. Var. du vers 1220.
XVe s. 
Si aigrement combastit messire Loys à l'aide des siens ceste place [occupée par les routiers] que à force elle fut prise, et là messire Loys feist faire de belles charbonnées [il brûla les prisonniers], car il en estoit bon maistre, , Hist. de Loys III, duc de Bourbon, p. 32, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il envoya querir à diner le bonhomme de pere pour lui donner des charbonnées et des boudins, DESPER., Contes, XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Charbonner.

_____

CHARBONNERIE
	char-bo-ne-rie s. f.

1° Dépôt, magasin de charbon.

2° Société politique qui se forma en France sous la Restauration (voy. CARBONARO).

ÉTYMOLOGIE
Charbon.

_____

CHARBONNEUX, EUSE
	char-bo-neû, neû-z' adj.
Terme de médecine. De la nature du charbon. Fièvre charbonneuse. Typhus charbonneux. Tumeurs charbonneuses, le charbon et la pustule maligne.

ÉTYMOLOGIE
Charbon.

_____

CHARBONNIÈRE
	char-bo-niê-r' s. f.

1° Le lieu où l'on fait du charbon dans les bois.

2° Terme de chasse. Terres glaises où les cerfs vont frotter leur tête et la brunir.

3° Nom vulgaire de la grande mésange (parus major) ; petite charbonnière, nom du parus ater.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le charbon est fait de bois allumé en une fosse en terre, et estouffé, comme entendent ceux qui ont hanté les charbonnieres, PARÉ, XXVII, 665.

HISTORIQUE
Charbonnier.

_____

CHARBOUILLER
	char-bou-llé, ll mouillées, et non char-bou-yé v. a.
Terme d'agriculture. Gâter, en parlant de l'action de la nielle sur les blés.

ÉTYMOLOGIE
Carbunculare, de carbunculus, nielle, charbon, diminutif de carbo (voy. CHARBON).

_____

CHARBUCLE
	char-bu-kl' s. f.
Terme rural. Nielle des blés.

ÉTYMOLOGIE
Carbunculus (voy. CHARBOUILLER).

_____

CHARCUTÉ, ÉE
	char-ku-té, tée part. passé.
Coupé en petits morceaux, en parlant de la viande.

_____

CHARCUTERIE
	char-ku-te-rie s. f.

1° L'état et le commerce de charcutier. Acheter un fonds de charcuterie.

2° Viande préparée par les charcutiers. Vivre de charcuterie.

ÉTYMOLOGIE
Charcutier.

_____

CHARDENAI ou CHARDENET
	char-de-nè s. m.
Nom, dans le Rhône, d'un cépage qui donne un vin blanc, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 380.

_____

CHARDONNEAU
	char-do-nô s. m.
Chardonneret.

_____

CHARDONNERET
	char-do-ne-rè ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les char-do-ne-rè-z et les serins ; chardonnerets rime avec traits, succès, paix s. m.
Petit oiseau chanteur, qui a la tête rouge et les ailes marquées de jaune et de brun. 
C'est ainsi que le chardonneret affectionne le chardon, dont il a pris son nom, BERN. DE ST-P., Étud. I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pinchons, cardonneriez, tarins, , Modus, f° CXXVI.
XVIe s.
... ou pas à pas le long des buissonnetz Allois cherchant les nidz de chardonnetz, MAROT, I, 217.

ÉTYMOLOGIE
Norm. cardronnette, chardonnet ; Berry, échardounet, chardonnet, échardonnet, écherdonnet ; picard, cardonnet, cadoreux, écardonnet ; génev. chardinolet ; wallon, cherdin, cherdonî ; rouchi, cardonète ; ital. cardellino ; de chardon, d'où chardonet de l'ancienne langue et des provinces ; chardonneret, mot, d'après Ménage, de Paris et de la cour, suppose un mot fictif chardonner, chardonnier, celui qui fréquente les chardons.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARDONNERET. Ajoutez :

2° Nom que quelques-uns donnent au papillon du chardon, la belle dame, vanessa cardui.

_____

CHARDONNET
	char-do-né s. m.

1° Terme de métier. Pièce de bois d'une porte de ferme du côté des gonds.

2° Terme de ponts et chaussées. Se dit des pierres des écluses portant la feuillure dans laquelle tournent les poteaux tourillons.

ÉTYMOLOGIE
Cardo, gond (voy. CARDINAL).

_____

CHARDONNIÈRE
	char-do-niê-r' s. f.
Terre préparée pour la culture du chardon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La chardonniere sera sarclée curieusement, O. DE SERRES, 737.

ÉTYMOLOGIE
Chardon.

_____

CHARGE
	char-j' s. f.

1° Ce que peut transporter une charrette, un bâtiment.
Rompre charge, décharger des marchandises pour les recharger, quand on change de voie ou de mode de transport.
Action de charger un navire d'objets de transport, de marchandises. Surveiller la charge d'un bâtiment. Vaisseau en charge, vaisseau dont on prépare, dont on fait le chargement.
Ce que peut porter un bâtiment rendu à sa plus haute ligne de flottaison. Ligne de charge. Morte charge, charge excessive.
Sorte de selle à trois pieds sur laquelle on place la hotte pour l'emplir.

2° Ce que peut porter un homme, un animal. 
Les chevaux et les autres bêtes de charge, FÉN., Tél. XVIII.
Polyphème arrive : il portait une énorme charge de bois sec, ID., XXI, 397.
Celui-ci, glorieux d'une charge si belle, N'eût voulu pour beaucoup en être soulagé, LA FONT., Fabl. I, 4.
Me fera-t-on porter double bât, double charge ?, ID., ib. VI, 8.
Un homme haut et robuste porte légèrement et de bonne grâce un lourd fardeau ; un nain serait écrasé de la moitié de sa charge, LA BRUY., XI.
Le paria sortit une charge de bois sec sur son dos, BERN. DE ST-P., Ch. ind.
Populairement. Il en a sa charge, se dit d'un homme replet ou ivre.
Fig.
Ô vous que la bonne fortune Maintient à l'abri des revers, De la terre charge importune, Peuple inutile à l'univers, J. B. ROUSS., Odes, IV, 7.
C'est une charge bien pesante Qu'un fardeau de quatre-vingts ans, QUINAULT, Opéra, dans RICHELET.

3° Ce qui pèse sur, faix, fardeau. On a donné trop de charge à ce plancher.
Épaisseur de maçonnerie que l'on met sur les solives d'un plancher pour recevoir le carrelage.
Coutume par laquelle celui qui bâtit oblige son voisin à participer à l'excès d'épaisseur d'un mur.
Payer les charges d'un mur, indemniser le voisin, en raison de la plus grande charge qu'on met sur un mur mitoyen, en bâtissant.
Les poids que l'on place sur le carré dans une corderie.
Terme d'hydrodynamique. Charge d'eau, hauteur verticale de l'eau au-dessus d'un orifice ou d'un point quelconque.

4° Mesure, quantité déterminée. Une charge de blé, de fagots, de vin et autres objets. 
Paul Louis amène, d'un bois non fort voisin, cinq cents charges de gazon ou terre de bruyère, P. L. COUR., II, 182.
Fig. et populairement. Une charge de coups de bâton, coups de bâton assénés violemment.

5° Fig. Ce qui incommode, ce qui gêne. Cet office ne sera pas une charge pour moi. 
Vous imposez une grande charge aux confesseurs, PASC., Prov. 10.
Être à charge à quelqu'un, ou, simplement, être à charge, être un sujet d'embarras, de gêne. 
Je n'ignore pas combien je te serai à charge, FÉN., Tél. X.
Plein de mon seul amour, à charge à l'amitié, M. J. CHÉNIER, Fén. V, 2.
Sans être à charge à l'empire, BOSSUET, Hist. I, 10.
Quoique sa vie languissante lui fût à charge, FLÉCHIER, Mont.
La vie m'est à charge, STAËL, Delph. V, lett. 6.

6° Ce qui oblige à des dépenses. Les charges de la paternité. Toute cette population était une charge pour la ville. Réparations qui devaient être à ma charge. Lui qui n'a point de lourdes charges. 
On ne peut pas faire l'aumône, on a tant de charges, BOSSUET, III, Pent. 2.
Charge de ville, tout ce à quoi est obligé un bourgeois pour le bien de la ville où il demeure.
Être à la charge de quelqu'un, être défrayé de tout par quelqu'un. Ce vieillard est à la charge de ses enfants.

7° Imposition. 
Le peuple gémit sous le poids des charges que le malheur des temps a rendues nécessaires, MASS., Car. Mot. de conv.
Les villes de Lycie payaient les charges selon la proportion des suffrages, MONTESQ., Espr. IX, 3.

8° Obligation, condition sous laquelle une chose est possédée, un droit est acquis ; dette, dont la charge se distingue quelquefois. Les dettes et charges d'une succession. Charges personnelles, celles que chaque homme supporte.
À charge de revanche, avec obligation de pareil service.
En langage ecclésiastique, avoir charge d'âmes, être chargé d'instruire, de diriger, de confesser. Bénéfice à charge d'âmes. 
Les bénéfices qui n'ont pas charge d'âmes, PASC., Prov. 5.
Par extension, avoir charge d'âmes, se dit de ceux qui exercent un ministère moral.

9° Magistrature, dignité, fonction publique. Entrer en charge. Sortir de charge. Les charges publiques. Celui qui a passé par les charges publiques. 
De qui n'est-il point reconnu Que toujours les tiens ont tenu Les charges les plus honorables ?, MALH., IV, 5.
Les siens qu'il agrandit, les charges qu'il dispense...., ROTR., Vencesl. I, 6.
Il y va de ma charge, il y va de ma vie, CORN., Poly. III, 5.
Ils espèrent le mettre bientôt dans les charges, PASC., Lett. 5.
On n'achètera pas une charge à l'armée si cher, ID., div. 2.
Les pasteurs qui étaient en charge auparavant, BOSSUET, Réfl.
Les grandes charges peuvent aisément devenir des mines d'or, lorsque ceux qui les possèdent veulent renoncer à leur honneur et à leur conscience, THIERS, Traité des jeux, épître.
Il devait faire la charge de gouverneur, HAMILT., Gramm. 3.
M. de Pomponne fait la charge comme s'il n'avait jamais fait autre chose, SÉV., 97.
Son frère fait la charge en attendant, ID., 386.
On dit qu'il faisait un peu négligemment sa charge, ID., 387.
On a toujours vu, dans la république, de certaines charges qui semblent n'avoir été imaginées la première fois que pour enrichir un seul aux dépens de plusieurs, LA BRUY., XV.
Femme pour laquelle Louvois eut le crédit de faire ériger une charge chez la reine. on la fit dame du lit, VOLT., Louis XIV, 26.
Ils furent obligés de se défaire de leurs charges et de quitter la cour, ID., ib.
Charge de notaire. Charge d'agent de change.
Vénalité des charges, droit de vendre une charge qu'on a achetée. 
Les charges de ces officiers ont une finance trop considérable ; peut-être même serait-il à désirer que ces places ne fussent pas en charges, afin qu'on pût faire un choix libre entre toutes les personnes capables de cette administration, NECKER, Compte rendu au roi, janvier 1781, p. 51.
Faire l'acquit de sa charge, en remplir le devoir fidèlement.
Fait de charge, fait de responsabilité commis par le titulaire d'une charge, dans l'exercice de ses fonctions.
Par plaisanterie. 
Je vous établis dans la charge de rincer les verres, MOL., l'Av. III, 2.

10° Commission, ordre. Tu accepteras cette charge. Il a charge de diriger la guerre. Un autre qui a charge de faire la police du festin. 
Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large, Ou vous êtes bien lent à faire votre charge, CORN., Nicom. III, 3.
Elle m'avait donné charge de vous le dire, ID., le Ment. V, 5.
Le héraut étant arrivé à Rome et ayant exposé sa charge, l'affaire fut mise en délibération, VERTOT, Révol. rom. VII, p. 196.
Mille chevaux qui avaient charge de ne point commencer la mêlée et de ne point poursuivre l'ennemi, PERROT, Tac. 415.
Officiers qui ont eu charge de prendre garde aux bâtiments, DESC., Méth. ?.
Un esclave avait charge de les avertir, BOSSUET, Devoirs, 1.
Le Christ doit faire sa charge, ID., Hist. II, 4.
La conscience a charge de Dieu de nous avertir, ID., Habit. 3.
Aller au delà de sa charge faire plus qu'il n'est enjoint.
Cela est de ma charge, cela est commis à mes soins.
Femme de charge, femme chargée de la garde, du soin de la vaisselle, du linge, etc.

11° Indice contre un accusé ; accusation. Repousser les charges. Affaiblir les charges. Il y avait contre l'accusé une forte charge. Témoin à charge. Examiner les charges portées contre un accusé. 
Notre appel ne dépend pas proprement des charges, PATRU, Plaidoyer II, dans RICHELET.
Les charges ne parurent pas suffisantes pour motiver la peine de mort, CHATEAUB., Natch. II, 236.

12° Terme de guerre. Attaque impétueuse. Charge terrible de cavalerie. Une charge de cavalerie dispersa le peuple. Faire une charge. Commander la charge. Revenir à la charge. Enlever une position au pas de charge. 
Il a été jusqu'à cinq fois à la charge, SÉV., 203.
À cette heure que je suis loin de votre altesse [le duc d'Enghien] et qu'elle ne me peut pas faire de charge, je suis résolu de lui dire tout ce que je pense d'elle, VOIT., Lett. 140.
Signal d'attaque donné par les tambours ou les trompettes. On bat la charge. On sonne la charge. 
Les théologiens eurent le sort de ceux qui sonnent la charge et ne partagent point les dépouilles, VOLT., Moeurs, 134.
Terme de musique. Air de musique militaire qui se joue quand on charge l'ennemi.
Fig. Revenir, retourner à la charge, insister, faire de nouvelles tentatives, et aussi lancer de nouvelles invectives. 
Il revenait opiniâtrément à la charge, FÉN., Tél. XI.
Un homme d'esprit et d'un caractère simple et droit peut tomber dans quelque piége.... il n'y a qu'à perdre pour ceux qui viendraient à une seconde charge : il n'est trompé qu'une fois, LABRUY., XI.

13° La quantité de poudre et les projectiles qu'on met dans une arme à feu et dans une mine. La charge d'un fusil, d'un canon. Mettre double charge. 
J'ajoute au pistolet une petite charge sans bourre, J. J. ROUSS., Ém. I.
L'augmentation de force produite par une plus grande charge dans un canon de longueur donnée a des limites très étroites, CONDORCET, d'Arci.
Action de charger une arme à feu. Apprendre la charge. La charge en douze temps.
En physique, l'action d'accumuler l'électricité ; le résultat de cette action. La charge d'une bouteille de Leyde, d'une batterie.

14° Terme de métallurgie. Quantité de mine et de charbon qu'on jette à la fois dans un fourneau.
Entonnoir d'un fourneau.

15° En termes de peinture, charge se dit de toute expression qui ajoute quelque chose de forcé, d'exagéré, de grotesque à la nature. Un tableau où l'on mêlerait les charges de Callot avec des figures de Raphaël.
Au théâtre, exagération dans la manière de jouer un rôle, de représenter un personnage. Cet acteur a fait une charge de son rôle.
Populairement, histoire invraisemblable. La charge est bonne. Quelle charge !

16° Terme de vétérinaire. Topique quelconque que l'on applique à un animal malade.

17° Terme de jardinage. Bourse ou oeil à fleur.

18° Terme de magie. Le charme et le sort que les sorciers mettent en quelque lieu pour y faire leurs maléfices et empoisonnements, c'est-à-dire un pot de terre neuf et vernissé rempli de toutes sortes de choses.

19° À la charge de, à charge de, loc. conj. À condition de. Nous avons reçu la vie, à la charge de mourir. 
S'il voulait être de la mascarade, à la charge de mener Mlle d'Hamilton, HAMILT., Gramm. 7.
À la charge que, à charge que, loc. conj. À condition que. 
Donnez-lui l'argent qu'il peut gagner, à la charge qu'il ne joue point, PASC., Div. 2.
Je vous les apprendrai, à la charge que vous ne ferez plus d'histoire, ID., Prov. 6.
À la charge qu'elle ne vous dégoûtera point de notre amitié, BALZ., Liv. VII, lett. 9.
Je te pardonne à la charge que tu mourras, MOL., Fourb. III, 14.
À la charge que si...., ID., l'Étour. I, 8.
À la charge d'autant, loc. adv. À condition qu'on en fera autant. 
C'est, comme tu sais, à la charge d'autant, HAMILT., Gramm. 9.
Mais le drôle peut-être, en me rendant content, Prétendrait me servir à la charge d'autant, MONTFLEURY, Femme juge.... II, 2.
Rendez-moi ce service à la charge d'autant, P. L. COUR., I, 175.
On dit, dans le même sens, à charge de revanche.

PROVERBES
Il faut prendre le bénéfice avec ses charges, c'est-à-dire il faut souffrir les incommodités d'une chose dont on tire d'ailleurs des avantages. On dit dans le même sens : Ce n'est pas un bénéfice sans charge.
Une charge est le chausse-pied du mariage, c'est-à-dire un homme trouve plus facilement à se marier quand il a quelque emploi.

SYNONYME
CHARGE, FARDEAU, FAIX. Fardeau est le terme le plus général ; c'est ce qu'on porte ; un fardeau est lourd ou léger. Faix ajoute à l'idée de fardeau celle d'une pression qui gêne, qui lasse, qui accable ; on plie sous le faix ; un faix n'est jamais léger ; ajoutons que faix est un mot du langage poétique. Charge détermine le sens de fardeau à être précisément ce qu'un homme, une bête de somme, une charrette, un navire, peuvent porter.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E David li dist : Si tu t'en viens od mei, tu m'iers à charge, , Rois, 177.
Le fundement [il] fist de pierres grosses e de dur grain, si l' fist faire led e large, que bien sustenist la charge, , Rois, 245.
XIVe s. 
Et à gouverner une naif [nef, vaisseau], il convient considerer la façon de la naif et la charge, ORESME, Eth. 36.
Pour doubte de la charge des debtes, , Ordonn. des rois de France, t. VII, p. 544.
XVe s. 
Quand messire Louis d'Espaigne et toute sa charge de gens d'armes furent venus en l'ost...., FROISS., I, I, 178.
Messire Robert s'appareilla le plutost qu'il put, et fit sa charge de gens d'armes et d'archers, et s'en vinrent assembler en la ville de Hautonne-sur-mer, ID., I, I, 92.
Messire Jean d'Armignac à grand route, le connestable de France aussi à grand charge, ID., II, II, 3.
Ni onques messire Garcis n'osa parler ni prier de paix.... car il eust perdu sa parole, puisque messire Olivier de Cliçon l'avoit en charge, ID., II, III, 8.
Sans avoir charge aucune [reproche], CH. D'ORL., Songe en complainte.
Et l'avoit fait emprisonner, lui donnant charge [accusation] qu'il estoit là venu pour...., COMM., I, 1.
Il donnoit charge de cette matiere à ceste maison de Croy, ID., ib.
Le roy lui bailla charge de conduyre son avant garde, ID., I, 3.
Envoya le bastard de Bourgongne avecques grant nombre de gens qu'il avoit soubz sa charge, ID., ib.
La fille d'un tel seroit bien sa charge [son fait], LOUIS XI, Nouv. XLIV.
XVIe s. 
Quand il nous commande de remettre aux hommes les offenses qu'ils nous ont faites, il les reçoit en sa charge, CALV., Instit. 544.
Ce sont beaux mots, que bravade, Soldat, cargue, camizade, Avec un brave sangdieu, DU BELL., III, 87, verso.
Ayant charge de faire la harangue au pape, MONT., I, 40.
Un advocat et un juge qui ont failly en leur charge, ID., I, 55.
Pour avoir tourné le dos en une charge contre les Parthes, ID., ib.
Où les hommes portent les charges sur la teste, ID., I, 113.
Il me donna en charge à un Allemand qui...., ID., I, 193.
Nul ne possede rien de propre, et nul n'est en charge à ses prochains, LANOUE, 534.
M. le prince manda de faire une charge generale, ce qui fut fait, où les catholiques furent menez partie au trot, partie au galop, ID., 587.
Vaisseaux de charge, AMYOT, Marius, 25.
L'autre revint à la charge sur lui et le blessa de deux coups d'epée, D'AUB., Vie, XXVI.
Sa troupe oiant les pistollades reprit la charge.... Miraumont, qui n'avoit lors que 50 chevaux, prend la charge et renverse toute la cavallerie, ID., Hist. II, 168.
Il respond charge au qui vive, ID., ib. III, 9.
La cavalerie estrangere, honteuse d'avoir tant marchandé, prit la charge à tout, et lors s'escria, charge à tout, à quoi il fut bien obei, ID., ib. III, 242.
Et tous à la fois, donner une cargue, avec telle furie que...., CARL., V, 25.
Ils ne font difficulté de dissoudre en vin deux charges de poudre à canon et les avaller, PARÉ, IX, 2e Disc.
Ô fortuné celuy qui bien loin de la guerre.... Qui ne sait quel mot c'est que cargue, camisade, Sentinelle, diane, escarmouche, embuscade, RONS., 936.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sarge ; provenç. et espagn. carga ; ital. carica (voy. CHARGER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARGE.

15° Ajoutez :
Restait-il [J. Duvivier] rêveur auprès du feu, sa vue se fixant sur un charbon y apercevoit des traces de figures qui frappaient son imagination ; aussitôt, prenant le crayon, il les dessinait ; il en faisait autant d'après des morceaux de pain, des fruits à moitié mangés, des plis de serviette et des bois veinés ; rien ne lui plaisait tant que de découvrir dans ces objets des caractères que l'on inventerait difficilement et qui, rendus sur le papier, paraissaient naturels ou possibles ; il est inconcevable combien il a laissé de ces charges, sans celles qu'il a dessinées sur les murailles de son logement, L. GOUGENOT, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peint. publ. par Dussieux, etc. t. II, p. 324.

20° Parler sans charge, s'est dit pour parler sans en être chargé, sans y être autorisé. 
Vous dites des merveilles de mon mariage avecques la gloire.... mais j'ai peur que vous parliez sans charge ; êtes-vous bien avoué de la dame de la part de qui vous parlez ? il y a apparence que non, BALZAC, Lett. inéd. CLIII (édit. Tamizey-Larroque).

_____

CHARGEAGE
	char-ja-j' s. m.

1° Action de charger.

2° Terme d'exploitation houillère. Excavation servant à recevoir les produits des tailles et à les expédier à la surface. Plusieurs ouvriers ont été blessés à l'intérieur du puits, près du chargeage, par le choc de l'air, Extr. de la Meuse, dans Journ. offic. 15 nov. 1875, f. 9343, 2e col.

HISTORIQUE
XIVe s.
Pour autres menus frais, comme tonlieus, kerkage et coletage (courtage), , la Cloche des ouvriers (1358) (communiqué par M. Caffiaux).

_____

CHARGEMENT
	char-je-man s. m.

1° Action de charger.

2° Charge d'une voiture.

3° Cargaison d'un bâtiment.

4° Action de faire constater sur les registres de la poste l'envoi d'une lettre, d'un paquet.

ÉTYMOLOGIE
Charger.

_____

CHARGEON
	char-jon s. m.
Terme rural. Sarment de vigne taillé à un, deux ou trois yeux.

ÉTYMOLOGIE
Charger.

_____

CHARGETTE
	char-jè-t' s. f.
Instrument servant à charger les armes à feu portatives, lorsqu'on les éprouve. L'éprouveur mesure la poudre avec une chargette et la verse lui-même dans le canon, Décret du 19 juin 1865, portant règlement sur l'épreuve des armes à feu portatives. sect. IV, art. 22.

_____

CHARGEURE
	char-ju-r' s. f.
Terme de blason, se dit des pièces qui en chargent d'autres. La chargeure ne diminue pas la noblesse comme fait la brisure.

REMARQUE
L'e dans ce mot est une lettre servile appartenant au g et ne faisant point un son avec l'u.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il en portoit les armoiries en faulx escu ou chargeure sur les siennes, que les dits mauvais blasonneurs appellent sur le tout, CARL., III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Charger.

_____

CHARIOT
	cha-ri-o ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des cha-ri-o-z armés ; chariots rime avec dos, propos, etc. s. m.

1° Sorte de véhicule qui a quatre roues, des ridelles, et qui est propre à porter toute sorte d'objets. Les chariots de bagage qui suivent l'armée.

2° Dans l'antiquité, sorte de très grande voiture, dont les peuples nomades se servaient pour transporter leur famille et leur mobilier. Les Scythes erraient sur des chariots dans de vastes plaines.
Chariot armé de faux, char à deux roues hérissé de faux qu'on lançait dans les rangs ennemis.

3° Char, voiture. 
La course dans les chariots, BOSSUET, Hist. III, 3.
Le roi [Louis XIII] ordonna jusqu'à l'attelage qui devait mener son chariot [de mort], SAINT-SIMON, 8, 102.
Le roi fit monter l'électeur de Bavière seul avec lui dans son chariot, ID., 303, 200. En ce sens il a vieilli.

4° Petit compartiment à quatre roues dans lequel on place les enfants commençant à marcher et qui, s'y soutenant debout par les bras, le font rouler. 
Émile n'aura ni chariots, ni lisières, J. J. ROUSS., Ém. II.

5° Bâti en planches, porté sur deux roues, dont se sert le cordier.
Métier du fabricant de lacets.
Instrument employé dans les manufactures de glaces.
Véhicule à deux roues pour transporter des pierres.

6° Terme de physique. Chariot électrique, machine pour lancer le cerf-volant électrique.

7° Terme d'astronomie. Les constellations de la grande et de la petite Ourse. Le grand, le petit Chariot.

REMARQUE
Tous les dérivés de char : charrette, charretier, charrier, charroi, charron, charrue, prenant deux r ; chariot est le seul qui n'en a qu'une ; c'est une irrégularité qui est sans raison, et qui dès lors complique inutilement l'orthographe. L'Académie fera bien de rétablir la régularité ; d'autant plus que dans les livres imprimés au XVIIe siècle chariot a souvent deux r.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chascun marcheant forain qui descent ès halles toile, doit de hallage, pour cheriot quatre sols, pour charete deux, et pour cheval douze deniers, , Liv. des mét. 343.
XIVe s.
[Les corps] furent mis en trois chariots à dames pour estre conduits au lieu de leur sepulture, , Chron. de St.-Denis, t. II, f° 240, dans LACURNE.
XVe s. 
La royne entra à Paris en grandes pompes tant de litieres, chariots branlans couverts de draps d'or et hacquenées, que d'autres divers paremens, JUVÉNAL DES URSINS, Hist. de Charles VI, p. 169, dans LACURNE.
Il se laissoit si peu voir et se tenoit tant clos en son chariot, COMM., Mém. p. 527, dans LACURNE.
[Les ambassadeurs du roi de Bohême] avoient amené un chariot branlant moult sumptueux et moult riche, MONSTREL., t. III, p. 70, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il se feit porter par Rome sur un chariot triumphal, AMYOT, Cam. 14.
Si survint d'adventure un chariot chargé, ID., Alc. 3.
Chariot engraissé et oingt à charier est mieux en poinct, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 121.
Qui n'a cheval ni chariot, il ne charge pas quand il veut, COTGRAVE, .
Compagnon bien parlant vault en chemin chariot branslant, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Char ; wallon, cariot, rouet à filet ; Berry, charrote, s. f.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARIOT. Ajoutez :

8° Pièce du métier à tisser, dite aussi charivari (voy. ce mot au Supplément).

9° Dans les chemins de fer, appareil en forme de chariot circulant dans une fosse en contre-bas de la voie, et destiné à tenir lieu de la plaque tournante.

_____

CHARITABLE
	cha-ri-ta-bl' adj.

1° Qui a de la charité pour son prochain. Il est juste et charitable envers ses domestiques. 
Je suppose qu'un moine est toujours charitable, LA FONT., Fab. VII, 3.

2° Qui fait des charités, des aumônes. Une famille charitable. 
Il est bon d'être charitable : Mais envers qui ? c'est là le point, LA FONT., Fables, VI, 13.
Il n'y a princes pacifiques que ceux qui font des sacrifices pour avoir la paix, comme il n'y a d'homme charitable que celui qui sait donner, MONTESQ., Correspondance, 20.
Le Médecin charitable, l'Apothicaire charitable, titre de livres qui, écrits en faveur des pauvres, enseignent à faire des remèdes à la maison.
Substantivement.
Loin d'ici ces faux charitables, FLÉCHIER, dans le Dict. de POITEVIN.

3° Qui a sa source dans un sentiment de charité. 
Lui donner de la sorte un conseil charitable, CORN., Nicom. III, 3.
J'honore, je chéris ces charitables lois, Ces lois qui, de la terre écartant les misères, Des humains attendris font un peuple de frères, VOLT., Zaïre, I, 1.
Puis c'était la religion qui voulait qu'on prît soin de moi ; ensuite venait un faste de réflexions charitables, une enflure de sentiments dévots, MARIVAUX, Vie de Marianne, 1re partie, p. 34.
Ironiquement. 
N'a-t-il point quelque ami qui pût sur ses manières D'un charitable avis lui prêter les lumières ?, MOL., Mis. II, 5.
Je veux bien être cet homme charitable, BOILEAU, Réflex. crit. I.
Qui a rapport à la charité. Législation charitable. Économie charitable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En paradis l'esperitable Ont grant part la gent cheritable, RUTEB., 280.
Par lor cuer large et charitable, , la Rose, 5259.
XVIe s. 
Instituer clerc parrochial, ministres margliseurs et charitables des pauvres, , Coustum. général, t. II, p. 900.

ÉTYMOLOGIE
Charité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARITABLE. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau a dit charitable à : Dieu vous donne un mari : vous lui serez charitable, Lett. à Mlle Galley, 14 mai 1764. Rien ne s'oppose à cet emploi.

_____

CHARITÉ
	cha-ri-té s. f.

1° Amour du prochain. 
Dans les nécessités extraordinaires sa charité faisait de nouveaux efforts, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ce n'était plus cet ardent vainqueur qui semblait vouloir tout emporter ; c'était une douceur, une patience, une charité qui songeait à gagner tous les coeurs et à guérir des esprits malades, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je suis reconnaissant de la charité que vous avez pour mon âme, BOSSUET, Lett. quiét. 12.
J'ai appris la charité que vous aviez pour ce pays, ID., Lett. 1.
Nos pères ont eu plus de charité que cela, PASC., Prov. 8.
Ces faux monnayeurs en dévotion, qui veulent attraper les hommes avec un zèle contrefait et une charité sophistiquée, MOL., 1er Placet au roi.
Les grands ne semblent être nés que pour exercer la charité, FLÉCH., Mont.
Il se croit obligé d'exercer la charité dans une profession cruelle, ID., Tur.
Qu'est-ce qu'une charité qui n'a point de pudeur avec le misérable, et qui, avant que de le soulager, commence par écraser son amour-propre ?, MARIVAUX, Vie de Marianne, 1re partie, p. 34.
Comme ils voulaient demeurer attachés à l'Évangile par leur devoir envers Dieu, et aux gens du monde par leur charité pour le prochain, PASC., Prov. 7.
Ironiquement. 
Marchangy, ce vrai sage, M'a fait par charité Sentir de l'esclavage La légitimité, BÉRANG., Liberté.
Une des trois vertus théologales, par laquelle nous aimons Dieu comme notre souverain bien. La fin de la religion, l'âme des vertus et l'abrégé de la foi, c'est la charité. 
La charité, qui bannit la crainte, opère un si grand miracle ; et, sans autre joug qu'elle-même, elle sait non-seulement captiver, mais encore anéantir la volonté propre, BOSSUET, Fr. Bourgoing.
La charité est la plus parfaite des vertus théologales, ST-CYRAN, Théologie familière, dans RICHELET.

2° Acte de bienfaisance, aumône. 
Voilà des charités qu'il a faites pour le salut de ses frères, FLÉCH., Tur.
Il faisait une infinité de charités que personne ne savait, SÉV., 152.
On lui vient demander des charités pour les églises, ID., 275.
Je n'aimais pas qu'on me fît la charité, J. J. ROUSS., Conf. II.
Ignace avait de quoi vivre honnêtement par les charités qu'on lui faisait, BOUHOURS, Vie de saint Ignace, liv. II, dans RICHELET.
Absolument. Demander la charité, être à la charité, mendier.
Par antiphrase. Charité de cour, perfidie de courtisan.
Prêter des charités à quelqu'un, le calomnier.
Lorsque le P. La Chaise eut cessé de parler, je lui dis que j'étais étonné qu'on m'eût prêté des charités auprès de lui, RAC., Lett. Boil. 45.
Une de ces personnes qui prêtent doucement des charités à tout le monde, de ces femmes qui donnent toujours le petit coup de langue en passant, MOL., Impromptu, 1.
Nom, dans quelques ordres religieux, de la discipline qu'un religieux donne à un autre.

3° Les frères, les soeurs de la Charité, congrégations qui se vouent au soulagement de la misère. 
Il ne s'agit pas de faire de votre élève un frère de la charité, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Molière a terminé sa vie Entre deux soeurs de charité, BÉRANG., M. de santé.
Frères de la Charité, ordre religieux fondé vers 1550 par saint Jean-de-Dieu pour le soulagement des malades ; ces religieux suivent la règle de Saint-Augustin ; ils bâtirent à Paris, dans le faubourg St-Germain, le célèbre hôpital qui porte encore leur nom.
Charité de Notre-Dame, religieuses de l'ordre de Saint-Jean-de-Dieu rendant aux femmes les mêmes services que les frères de Saint-Jean-de-Dieu rendent aux hommes.
Charité de Saint-Hippolyte, congrégation de religieux hospitaliers dans les Indes occidentales et qui rendent aux malades les mêmes services que les religieux de la congrégation de Saint-Jean-de-Dieu.
Religieuses de Notre-Dame-de-Charité, établies pour retirer du mal les pauvres filles ou femmes de mauvaises moeurs. Elles suivent la règle de Saint-Augustin et commencèrent en 1642.
Charité de la Sainte-Vierge, ordre religieux sous la règle de Saint-Augustin.
La maison où résident les frères, les soeurs de Charité. 
Il n'y avait [dans le domestique de Mme de Maintenon] d'un peu distingué que cette ancienne servante du temps qu'elle était à la Charité de Saint-Eustache, SAINT-SIMON, 414, 209.
Charité, nom d'hôpitaux divers. La Charité de Lyon. La Charité de Paris.
Anciennement, la charité pour les pauvres honteux, service de charité composé uniquement du curé de la paroisse et des marguilliers et destiné aux pauvres honteux.
Anciennement, tous les pauvres malades d'une paroisse. Il est le médecin de la charité d'une telle paroisse.

4° Aujourd'hui, dame de charité, bureau de charité dame, bureau qui distribuent des charités.
Nom que, dans quelques localités, on donne à des confréries ou associations d'assistance.

5° Votre Charité, titre d'honneur donné aux princes de l'Église.

PROVERBE
Charité bien ordonnée commence par soi-même, c'est-à-dire avant de songer à faire du bien aux autres, il faut songer à soi, à ses intérêts, à ses avantages.

REMARQUE
La locution prêter des charités à quelqu'un, qui signifie le calomnier en lui attribuant une chose défavorable qu'il n'a pas faite ou dite, s'explique par une antiphrase : lui donner des charités, lui faire l'aumône d'une imputation calomnieuse ; locution à laquelle prêter ajoute une idée de méchanceté hypocrite, comme si le calomniateur ne faisait que prêter sa calomnie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne tieng, fait sainz Thomas, de lui fius [fiefs], n'eritez, Ne rien en barunie : mais tut est charitez, E parmenable aumosne tut ço dont sui fieffez, , Th. le mart. 45.
Deus, cum par est mainz huem pur le siecle avuglez ; N'i est amurs, ne fei, ne pais, ne charitez, , ib. 121.
Puis le proia assez que un petit menjast, Preïst la charité, un petit se dinast, Mez li dus [duc] n'i vout prendre ne disner ne repas, WACE, Rou.
XIIIe s. 
Ha ! rois, ce dist la vieille, pour sainte charité...., , Berte, X.
Il oït parler de la grant carité del hospital d'Acre, , Chron. de Rains, p. 107.
Ge t'ai veü carité prendre Deuz fois, sanz aller au mostier, , Ren. 20610.
XIVe s. 
L'enfant fut nourri ches le roy en honneur et en charité, BERCHEURE, f° 20, verso.
XVe s.
J'ai fait charité et hospitalité de tels biens que j'ai ceans à mon povoir, , Perceforest, t. I, f° 12, dans LACURNE.
XVIe s. 
Cela advenu, on l'eust pu calompnier d'estre adherant aux rebelles (car les gens de bien et d'honneur ne manquent jamais de presteurs de charité), CARL., VIII, 7.
Charité oingt, peché poingt, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 7.
Les combats de nuict sont fort dangereux et subjects à de mauvaises charitez [traîtrises], BRANT., Sur les duels, p. 202, dans LACURNE.
C'est une charité que l'on luy preste quand on l'accuse de cruauté, PASQUIER, Recherches, liv. V, p. 427, dans LACURNE.
Comme disent les Hebreux, il faut commencer la charité par soy mesme, CHARRON, Sagesse, p. 468, dans LACURNE.
Il me confirma en l'opinion que j'avoye que Maligny et d'autres ses compaignons lui avoyent presté ceste charité [d'être complice de la conjuration d'Amboise], CONDÉ, Mémoires, p. 551.

ÉTYMOLOGIE
Picard, carité ; provenç. caritat ; espagn. caridad ; ital. carità ; du latin caritatem, de carus (voy. CHER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARITÉ. Ajoutez :

6° Nom, en Normandie, de confréries établies pour rendre les derniers devoirs aux morts. 
Les charités, d'origine fort ancienne, sont encore en plein exercice dans tout le Lieuvin, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 145.

_____

CHARIVARI
	cha-ri-va-ri s. m.

1° Concert ridicule, bruyant et tumultueux de poêles, de chaudrons, de sifflets, de huées, etc. qu'on donne en certaines localités aux femmes veuves et âgées et aux veufs qui se remarient, et aussi à des personnages qui ont excité un mécontentement. Monsieur, frère du roi, qui haïssait le marquis de la Vieuville, lui avait fait faire un charivari par les officiers de sa cuisine, trois jours avant sa disgrâce, Mém. du duc d'Orléans depuis 1608, p. 22, dans LACURNE. 
Les charivaris qui se font au sujet des noces sont condamnés comme une injure faite au sacrement de mariage, THIERS, Traité des jeux, chap. 24, dans RICHELET.
Elles [les attentions de votre belle-soeur pour son jardinier] sont publiques dans le village ; et on leur prépare le régal d'un petit charivari ; j'en viens de voir les apprêts, DANCOURT, le Charivari, sc. 19.
Josaphat n'avait pas voulu entourer la maison de Charles et donner le charivari...., SOULIÉ, les Forgerons, § 12.

2° Tout bruit discordant et tumultueux. 
Le roi frappa et fit frapper chacun de sa cuiller et de sa fourchette sur son assiette, ce qui causa un charivari fort étrange, SAINT-SIMON, 85, 105.

3° Par extension, musique bruyante et discordante. Quel charivari !

4° Querelle accompagnée de cris. 
Sa femme lui a fait un beau charivari ! C'était pour faire un bon charivari, LA FONT., Berc.

5° Pantalon garni de cuirs et de boutons, pour monter à cheval.

6° Terme de jeux. Se dit à l'hombre, quand les quatre dames se trouvent réunies dans la main d'un joueur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les femmes et les enfans couroient par les villes à bacins et à sonnetes, si come l'en fet orendroit aus chalivaliz, BERCHEURE, f° 2.
Comme nagueres pour occasion de la somme de douze solz pardonnée pour un chalivali en la ville de Ver, DU CANGE, chalvaricum.
XVe s. 
Eulx estant à table, fut parlé d'un chalivari qui se devoit faire contre aucuns nouveaux mariés, ID., ib.
Lesquelz avoient esté condampnez à une amende pour un calivaly fait par eulx à Saint-Lô, ID., ib.
Les aucuns estoient armés de cuir et les autres de haubergeons tout enrugnis ; et sembloit proprement qu'ils dussent faire un charivari, FROISS., III, IV, 50.
Ung tas de petites sornettes, Tant de petiz charivaris, Tant de petites façonnettes, Petiz gans, petites mainnettes, COQUILLART, Monologue de la botte de foin.
XVIe s.  Tintouins, charivaris, mots donnés comme exemples d'onomatopée par DU GUEZ, dans PALSGR. p. 889.

ÉTYMOLOGIE
Picard, caribari (caribari, caribara, crient les enfants en donnant un charivari), on cite aussi queriboiry ; norm. carimallot ; dauphinois, chanavari ; provenç. caravil, et dans Du Cange, à pelota n° 4, charavit ; bas-lat. carivarium, charivalli, charavallium, charavaria, charavaritum, chalvaricum, chalvaritum. Mot d'origine inconnue qui ne paraît pas remonter au delà du XIVe siècle. Scaliger le tire de chalybaria, chaudrons ; Du Cange, du bas-latin caria, noix, à cause qu'on jetait des noix et qu'on faisait tumulte le jour des noces. Diez remarque que la finale vari se trouve dans quelques mots qui expriment une sorte de tumulte : hour-vari, boule-vari ; piémontais, zanzi-vari, gargouillement ; finale que du reste on ne sait pas interpréter ; et, pour la première partie du mot, il demande si elle ne représenterait pas calix, verre, pot, bruit des verres, des pots. Ce sont là des conjectures au delà desquelles il n'est pas possible d'aller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARIVARI. Ajoutez :

7° En Picardie, pièce du métier à tisser que fait aller la main gauche de l'ouvrier par un va-et-vient continuel, et dans le bas de laquelle il lance, de la main droite et dans une coulisse, la navette qui marche avec fracas sur deux petites roulettes comme un petit char.

8° Terme de costume. Pantalon de grosse toile bleue rayée, garni de boutons de haut en bas à la couture longitudinale ; on le mettait, au besoin, comme la cotte, par-dessus le pantalon ordinaire.
Les palefreniers [des haras] porteront :.... pantalon, forme de charivari, en drap gris, avec une bande écarlate en dehors, et ouvert, par le bas, jusqu'au mollet, , Arrêté du ministre de l'intér 15 mars 1856.

_____

CHARIVARIQUE
	cha-ri-va-ri-k' adj.
Qui a le caractère du charivari.
Les uns.... Trouvant que de nouveau je pèche et prévarique Élèveront encor leur voix charivarique, Et, se scandalisant de ma ténacité, Crieront au mauvais goût, à l'excentricité, AM. POMMIER, dans Revue de l'Instruction publique, 8 nov. 1860. (Colifichets, 1re pièce.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARIVARIQUE. Ajoutez : - REM. On dit aussi charivaresque.
C'est drôle, c'est charivaresque, c'est digne des légèretés écrites par le même auteur pour amuser des coulisses, , cité d'après la Rev. de l'enseign. chrét. d'oct. 1872 par Laboulaye, Journ. offic. 16 juin 1875, p. 4329, 3e col.

_____

CHARLATAN
	char-la-tan s. m.

1° Opérateur ambulant qui débite des drogues sur les places et dans les foires. 
Et ce qui plus encor m'empoisonne de rage, Est quand un charlatan relève son langage, RÉGNIER, Sat. v.
Il me semble que je vois deux charlatans en plein marché, dont l'un distribue des poisons et l'autre des antidotes, VOLT., Memmius, IX.

2° Empirique qui prétend posséder certains secrets merveilleux. 
La témérité des charlatans et leurs tristes succès qui en sont les suites, font valoir la médecine et les médecins ; si ceux-ci laissent mourir, les autres tuent, LA BRUY., XIV.
On le consultait dans ces maladies rares et extraordinaires pour lesquelles les charlatans n'ont pu faire accroire que la connaissance de l'anatomie fût inutile, CONDORCET, Bertin.

3° Tous ceux qui exploitent la crédulité publique. Gardez-vous des charlatans. 
Le monde n'a jamais manqué de charlatans ; Cette science, de tout temps, Fut en professeurs très fertile, LA FONT., Fabl. VI, 19.
Que l'église est fertile en dévots empiriques ! Que de saints charlatans !, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
On connaît ces vieillards sur le Pinde honorés, Politiques adroits, charlatans illustrés, GILBERT, Mon apol.
Charlatans ! charlatans ! tout ici-bas n'est que charlatans, SCRIBE et MAZÈRES, le Charlatanisme, sc. 3.
Un charlatan politique, un homme qui, pour s'élever, flatte les passions d'un parti.
Adj.
Un médecin qui n'est point charlatan, SÉV., 280.
C'étaient les parents ou les amis qui faisaient les oraisons funèbres chez les Romains ; l'étranger qui s'en mêle a toujours l'air charlatan, VOLT., Lett. Tressan, 28 fév. 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces charlatans, triacleurs et basteleurs, joueurs de passe-passe, AMYOT, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ciarlatano, de ciarlare, babiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARLATAN. - HIST. XVIe s. : Ajoutez :
Comment est-ce que ce sarlatan d'Eleazar pouvoit dire cela sans rire ?, LE LOYER, Discours et histoire des spectres, Paris, 1605, p. 821.

_____

CHARLATANÉ, ÉE
	char-la-ta-né, née part. passé.
Charlatané par un empirique qui lui avait promis de le guérir.

_____

CHARLATANERIE
	char-la-ta-ne-rie s. f.
Acte de charlatan. 
Tout cet appareil me paraît une pure charlatanerie, J. J. ROUSS., Ém. I.
Le duc d'Orléans curieux de cette charlatanerie qui séduisit l'antiquité [tirer l'horoscope], VOLT., Louis XIV, 26.
Il disait que ces sortes de remèdes ne sont propres qu'à entretenir la charlatanerie, contre laquelle il avait une antipathie insurmontable, MONTESQ., Lett. pers. 143.
Il ne faut pas s'imaginer qu'il soit très aisé de débarrasser la médecine des prétendues théories chimiques ; la charlatanerie les a fort multipliées, CONDORCET, Bucquet.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ciarlateneria.

_____

CHARLATANISME
	char-la-ta-ni-sm' s. m.
Habitude ou art de charlataner. Son charlatanisme fut bientôt dévoilé. 
Du charlatanisme ! mais tout le monde en use à Paris ; c'est approuvé, c'est reçu, c'est la monnaie courante, SCRIBE et MAZÈRES, le Charlatanisme, sc. 3.

SYNONYME
CHARLATANISME, CHARLATANERIE. La charlatanerie est un acte de charlatan. Le charlatanisme est le caractère du charlatan, sa manière de faire. Une charlatanerie ne fait pas le charlatan. Le charlatanisme est constitué par une suite de charlataneries.

ÉTYMOLOGIE
Charlatan.

_____

CHARLES (LE COEUR DE)
 s. m.
Étoile double très remarquable de la constellation des Lévriers.

ÉTYMOLOGIE
Karl, nom propre allemand.

_____

CHARLOTTE
	char-lo-t' s. f.
Terme de cuisine. Marmelade de pommes entourée de morceaux de pains grillés et frits.
Charlotte russe, charlotte faite de crème fouettée, garnie de petits biscuits.

_____

CHARME
	char-m' s. m.

1° Effet prétendu d'un art magique qui change l'ordre naturel. 
Le charme se rompit ; le pilote vit le rivage tel qu'il était, FÉN., Tél. IX.
.... Un charme ordinaire a trop peu de pouvoir Sur les spectres parlants qu'il faut vous faire voir, CORN., Illusion, I, 3.
Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes, ID., Poly. I, 3.
Je n'ai que des attraits et vous avez des charmes [en parlant à Médée], ID., Tois. d'or, III, 4.
Un démon.... Fit un charme si souverain Que...., LAFONT, Ch. imposs.
Toute l'antiquité se servait de charmes contre la morsure des serpents, VOLT., Moeurs, préj.
Une Thessalienne a composé des charmes, A. CHÉN., 41.
On avait saigné l'enfant, sa mère lui avait mis des charmes, CHATEAUB., Itin. 74.
Vous croyez donc que les déplaisirs et les plus mortelles douleurs ne se cachent pas sous la pourpre, ou qu'un royaume est un remède universel à tous les maux, un baume qui les adoucit, une charme qui les enchante ?, BOSSUET, Marie-Thérèse.

2° Par extension. 
Ces prières apostoliques qui, par un espèce de charme divin, suspendent les douleurs les plus violentes, BOSSUET, Duchesse d'Orl.
Il se tait et ces mots semblent être des charmes, CORN., Hor. III, 2.
Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?, ID., Rod. IV, 7.
N'attendez point de moi de regrets ni de larmes ; Un grand coeur à ses maux applique d'autres charmes, ID., Pomp. V, 1.
Et contre ma douleur j'aurais senti des charmes, Quand une main si chère eût essuyé mes larmes, ID., Cid, III, 4.
À ma douleur je chercherai des charmes, RAC., Baj. II, 5.
Quel charme l'attirait sur ces bords redoutés ?, ID., Phèdr. II, 1.
Par quel charme secret laissé-je retenir Ce courroux si sévère et si prompt à punir ?, ID., Mithr. IV, 4.
Par un charme fatal vous fûtes entraînée, ID., Phèdr. IV, 6.
Ils s'aiment ! par quel charme ont-ils trompé mes yeux ?, ID., ib.
Par quel charme, oubliant tant de tourments soufferts, Pouvez-vous consentir à rentrer dans ses fers ?, ID., Andr. I, 1.
Fig. Le charme est rompu, l'illusion est détruite. 
Il n'appartient qu'à vous de rompre le charme qui les éblouit, FLÉCH., Mont.
Il est nécessaire que cet esprit lève le charme de l'amour-propre, BOSSUET, II, Fr. de P. 1.
À peine y touchez-vous que le charme cesse, MASS., Car. Prosp.
Rompez le charme fatal qui vous endort, ID., ib. Tiédeur, sermon 2.

3° Ce qui plaît, ce qui touche, ce qui attire. 
Reine, puisque ce titre a pour vous tant de charmes, CORN., Nic. III, 1.
Tous ces charmes de langage Dont on s'offre à la servir, Me l'assurent [ma dame] davantage, Au lieu de me la ravir, MALH., V, 3.
Pour un coeur généreux ce trépas a des charmes, CORN., Hor. II, 1.
Qui veut que dans sa mort je trouve encor des charmes, ID., ib. IV, 5.
Le mérite a toujours des charmes éclatants, ID., Sert. II, 1.
Et s'il met à vos pieds ce charme de vos yeux [le diadème], ID., Pulch. I, 1.
Mais c'était à l'insu de leurs parents cruels ; La défense est un charme, LA FONT., Filles de Minée.
C'est proprement un charme [l'apologue] ; il rend l'âme attentive, Ou plutôt il la tient captive, Nous attachant à des récits, ID., Fabl. VII, Dédic.
Ne sentirai-je plus de charme qui m'arrête ? Ai-je passé le temps d'aimer ?, ID., ib. IX, 2.
Sa conversation était un charme, parce qu'il savait parler à chacun selon ses talents, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Jamais personne n'a jeté des charmes dans l'amitié comme vous faites, SÉV., 477.
Il y a un charme pour les peuples dans la vue du prince, BOSSUET, Polit.
Tout cédait au charme secret de ses entretiens, ID., Duch. d'Orl.
Ce charme victorieux qui les entraîne, PASC., dans COUSIN.
La simplicité qui fait le plus grand charme de la beauté, FEN., Tél. IV.
Et prête à mon discours un charme qui lui plaise, RAC., Esth. I, 4.
Retiens tes cris, et, par d'indignes larmes, De cet heureux moment [la mort] ne trouble pas les charmes, ID., Mithr. V, 2.
Dans mon désespoir trouvez-vous tant de charmes ?, RAC., Bér. V, 5.
Qu'après un long hiver le printemps a de charmes !, ID., Poésies, 1.
Pour l'homme de bien la vertu a mille fois plus de charmes que le vice, MASS., Car. Avenir.
La vérité a des charmes dont un bon coeur a peine à se défendre, ID., ib.
Vous plaignez mon exil, il a pour moi des charmes, VOLT., Oedipe, V, 1.
La vie a ses attraits, mais la mort a ses charmes, ID., Triumv. I, 2.
Il enchante ces lieux par un charme invincible, ID., Henr. IX.
Rougis-tu d'être belle, ô charme de mes yeux ?, LAMART., Méd. II, 24.

4° S. m. plur. En parlant d'une femme, attraits, appas. 
Celle dont mes ennuis avaient leur guérison S'en va porter ailleurs ses appas et ses charmes, MALH., V, 7.
Elle pleure en secret le mépris de ses charmes, RAC., Andr. I, 1.
Hermione à Pyrrhus prodiguait tous ses charmes, ID., ib. I, 1.
Il commençait à trouver des charmes dans sa personne, HAMILT., Gramm. 4.
Vénus avait répandu sur elle de nouveaux charmes, FÉN., Tél. VII.

REMARQUE
1. D'après les grammairiens, ce mot ne se dit qu'au pluriel dans le sens d'attraits, d'appas, et qu'au singulier quand il signifie cette puissance secrète qui attire, ce qui plaît, ce qui touche. La première partie de la remarque est vraie ; mais la seconde ne l'est pas, comme on peut s'en assurer en parcourant les exemples. Cette distinction, qui n'a rien en soi de logique ou de grammatical, ne pourrait être qu'une affaire d'usage ; or l'usage même est contre elle.
2. Des grammairiens prétendent que charme ne se dit pas des personnes comme des choses. Cette remarque n'est pas fondée. Lamartine a très bien dit : ô charme de mes yeux. Corneille a dit charme à, par une tournure poétique, aujourd'hui archaïque :
Si vous n'avez un charme à [un moyen de] vous justifier, CORN., Rod. V, 4.

SYNONYME
1. CHARME, ENCHANTEMENT., Le charme (carmen) est une formule en vers ou en prose mesurée à laquelle on attribue la vertu de troubler l'ordre de la nature. L'enchantement (incantamentum) est l'action de prononcer cette formule. Comme à tout moment, dans le discours, on prend la cause pour l'effet ou l'antécédent pour le conséquent, la différence des deux mots disparaît, et ils sont la plupart du temps synonymes.
2. CHARMES, APPAS., On est très porté à confondre absolument ces deux termes. Mais, à une époque où l'on était plus près du sens primitif des mots, Malherbe n'a pas hésité à mettre : ses appas et ses charmes. En effet, appas se dit des beautés qui attirent ; et charmes, de celles qui agissent par une vertu occulte, magique.

HISTORIQUE
XIIe s.
Il dit un charme que il avoit aprins, , Garin, II, 104.
E uns charmes truvad, par unt il soleit asuager les mals, , Rois, 241.
XIIIe s. 
Mès or sai bien que je feré ; Un bon charme vos aprendré, , Ren. 7650.
XVe s. 
Les aucuns de ces arioles affirmoient que le roi estoit demené par sorts et par carmes, FROISS., III, IV, 54.
À l'amour ne suys adonné, Et j'ame encore moins les armes, Mais le vin, dès que je fus né ; C'est pourquoi j'en fai tous mes carmes [vers], BASSEL., 1.
XVIe s. 
Conjurations, charmes, characteres..., PARÉ, Introd. 27.

ÉTYMOLOGIE
Carmen, chant, vers, formule d'enchantement, anciennement casmen, sanscrit çasman, de çañs, célébrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CHARME. Ajoutez :

5° 
Aimer comme un charme, s'est dit pour aimer beaucoup, être ensorcelé par la passion, VADÉ, Oeuvr. compl. t. II, p. 303, dans CH. NISARD, Parisianismes, Paris, 1876, p. 45.
On dit se porter comme un charme, pour se porter bien, par une fausse analogie avec aimer comme un charme, CH. NISARD, ib.

REMARQUE
Ajoutez :
3. Charmes, au pluriel, ne se dit qu'en parlant des femmes. Cependant Racine l'a dit, non malheureusement, d'un homme.
Je plaignis Bajazet, je lui vantai ses charmes, Qui, par un soin jaloux dans l'ombre retenus, Si voisins de ses yeux, leur étaient inconnus, RAC., Baj. I, 1.

_____

CHARMÉ, ÉE
	char-mé, mée part. passé.

1° Affecté d'un charme. 
Les forêts charmées par Armide.... Il faut que l'enfer d'un étrange nuage De ma raison charmée ait offusqué l'usage, ROTR., Bélis. V, 8.

2° Attiré, séduit. 
Nos yeux auraient été charmés de voir cette terre, FÉN., Tél. II.
Maître, n'en doutez point, d'un coeur déjà charmé, Commandez qu'on vous aime et vous serez aimé, RAC., Bérén. II, 2.
La Piété charmée Sent renaître la joie en son âme calmée, BOILEAU, Lutr. VI.
Charmé de deux beaux yeux, mon vers charma la cour, Et ce que j'ai de nom je le dois à l'amour, CORN., Excuse à Ariste.
Le roi m'a fait l'honneur plusieurs fois de me parler, et j'en suis sorti à mon ordinaire, c'est-à-dire fort charmé de lui et au désespoir contre moi, RAC., Lettres à Boileau, 13.

3° Adj. m. En termes forestiers, bois charmé, arbre qu'on a gâté par le pied pour le faire périr.

_____

CHARMER
	char-mé v. a.

1° Exercer une action magique par le moyen d'un charme. 
Un faux ciel et une terre feinte se présentèrent au pilote ; et l'impression de la divinité trompeuse qui charmait ses yeux...., FÉN., Tél. IX.
Aurait-elle appris la merveille De si bien charmer ses appas Que je pusse la trouver belle ?, MALH., V, 10.
Il [l'amour] croit charmer ses sens [de Mornai], il croit blesser son coeur, VOLT., Henr. IX.
Je puis t'enseigner des prières Pour charmer la fureur des loups, BÉRANG., Ch. et laitière.
Si le roi de Suède s'est jeté dans le péril.... le cardinal de Richelieu pouvait-il charmer la balle qui l'a tué ?, VOIT., Lett. 74.
Le serpent charme et attire les petits oiseaux. 
Ainsi l'oiseau, faible et timide, Veut en vain fuir l'hydre perfide Dont l'oeil le charme et le poursuit, V. HUGO, Odes, IV, 6.

2° Par extension. 
Voilà de vos chrétiens les ridicules songes ! Voilà jusqu'à quel point vous charment leurs mensonges !, CORN., Poly. IV, 3.

3° Suspendre l'effet d'un sentiment triste et pénible. 
Tu charmais trop ma peine, et le ciel qui s'en fâche...., ID., Hor. III, 1.
Rien ne peut-il charmer l'ennui qui vous dévore ?, RAC., Bérén. II, 4.
Je charmerai ta peine en attendant le jour, LAMART., Méd. II, 3.
Rendre agréable ce qui est désagréable ou ce qui peut être considéré comme fatigant. La lecture charme les loisirs.

4° Plaire, ravir. 
Tel Sophocle à cent ans charmait encore Athènes, CORN., Au roi.
Plût aux dieux Que sa bonté touchât la beauté qui me charme !, ID., Cinna, III, 2.
.... Je m'en doutais, seigneur, que ma couronne Vous charmait bien autant du moins que ma personne, ID., Nicom. I, 2.
Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce Qui me charme toujours et jamais ne me lasse, RAC., Esth. II, 7.
Un Dieu si bon ne peut-il vous charmer ?, ID., Ath. 1, 4.
C'est maintenant, dit-il au roi, que vous allez charmer vos sujets, FÉNEL., Tél. XI.
L'heureux talent dont vous charmez la France, VOLT., Épît. XXV, 1.
Ainsi, pour nous charmer, la tragédie en pleurs, D'Oedipe tout sanglant fit parler les douleurs, BOILEAU, Art p. III.
Absolument. Là tout charme et rien n'éblouit.
Familièrement, causer une vive satisfaction. Vous me charmez en m'apprenant cela.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Maint homme i est à mort charmé [maltraité], G. GUIART, t. II, p. 458, vers 11908 (20891).
XIVe s. 
Le suppliant fery le dit Nepveu un seul coup.... et le dit coup charmé de paroles seulement, sanz autre medecine ne garison, le dit Nepveu ala de vie à trespassement, DU CANGE, carmen.
XVe s. 
Tous guerirent, excepté icellui Estienne qui fit charmer sa plaie qu'il avoit sur la teste, sans autre remede y querir, ID., ib.
Le quel Anglois se fist, comme l'en dit, charmer par un franc archier, ID., ib.
Par quoy on doit son faulcon haster de prendre mue, qui en veut charmer et voler la saison d'yver, , Modus, f° XC, verso.
XVIe s. 
Et bon vin, s'ils en peuvent fournir, à fin de charmer la brouée [tuer le brouillard], PARÉ, XXIV, 7.
Je veux parler, maistresse, à quelque vieil charmeur, Pour vous rendre amoureuse, et changer vostre humeur : Je faux : l'amour qu'on charme est de peu de sejour, RONS., 236.
....pour charmer mon souci, Page, verse à longs traits du vin dedans mon verre, ID., 273.
L'humide nuict qui de son voile enferme L'oeil et le soing de l'homme qu'elle cherme, ID., 623.
Charmer les puces [s'enivrer], OUDIN., .
Platon fait inhibition à ceux qui ont charmé les puces, CHOLIÈRES, Contes, t. I, dans LE ROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
Charme 1.

_____

CHARMILLE
	char-mi-ll', ll mouillées, et non char-mi-ye s. f.

1° Plant de petits charmes.

2° Terme de jardins. Palissade, berceau, allée de charmes et même de diverses autres espèces d'arbres, taillés de manière à présenter une surface plane, un mur de verdure. 
Quand d'une faible charmille Votre héritage est fermé, BÉRANG., Ménétr.
À l'ombre de vertes charmilles.... Vous voulez danser aux chansons, ID., Orage.

ÉTYMOLOGIE
Charme 2 ; wallon, chârnale, chaurnia ; namurois, chaunia.

_____

CHARNAGE
	char-na-j' s. m.
Temps dans lequel l'Église catholique permet de manger de la chair. 
Cette dorure [mélange de blancs d'oeuf et de jaunes pour dorer la pâtisserie] est la dorure de charnage ; car, pour la dorure de carême, ce n'est que des oeufs de brochet détrempés avec un peu d'eau, RICHELET, Dict.
Vieux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet ne ne doit ouvrer en charnage puis vespres sonans, au dit mestier, ne en quaresme puis complie sonant, , Liv. des mét. 48.
Chascun jor en la quarantaine Et une foiz en la semaine La batoient, ce vous redi, En charnage, le vendredi, RUTEB., II, 176.
XVe s. 
Car karesme vient et commande A charnaige, tant qu'on le mande, Que pour ung temps se tire arriere, CH. D'ORL., Rond.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, charnèie ; namurois, chaurnaie ; provenç. carnatgue ; du bas-latin carnaticum, du latin caro, carnis, chair (voy. CHAIR et comp. CARNAGE).

_____

CHARNALITÉ
	char-na-li-té s. f.
Caractère de ce qui est charnel, par opposition à spiritualité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tot ce que de carnaliteit soi levoit en eaz [eux], , Job, 422.
XIIIe s. 
Car jà tant n'y ara d'esperitualité, S'en ne fuit et eschieve toute oportunité, Que moult ne s'i embate de la charnalité, J. DE MEUNG, Test. 2068.
Comment Diex prist carnalité En la virge sainte Marie, DU CANGE, carnalitas.
XVe s. 
De faict et de semblant le mareschal est net de cestuy vice de charnalité, , Bouciq. IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Carnalitatem, de carnalis, charnel (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARNALITÉ. Ajoutez :
Pour tant plus l'émouvoir [Catherine de Sienne], venant avec ses compagnons en forme d'hommes et de femmes, il [Satan] faisait mille et mille sortes de charnalités et lubricités à sa vue, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, IV, 4.

_____

CHARNELLEMENT
	char-nè-le-man adv.
D'une manière charnelle. 
Charnellement se joindre avec sa parenté, En France c'est inceste...., RÉGNIER, Sat. V.
Fig. Selon la chair. Il ne considère les choses que charnellement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li desloiaus rois Henris ala tant entour la damoisiele qu'il fu carnelment à li, , Chr. de Rains, p. 13.
Et chascun qui vit charneument, Se fait tout mort certainement, DU CANGE, carnaliter.
Por eus acoler et baisier Et por eus charnelment aisier, , la Rose, 4396.
XVe s. 
Si [la reine de Hongrie] traita et bailla sa fille au marquis de Blanquebourez qui tantôt l'espousa et geut avecques elle charnellement, FROISS., II, II, 233.

ÉTYMOLOGIE
Charnelle, et le suffixe ment ; provenç. carnalment, charnalment ; espagn. et ital. carnalmente. Charnelment ou charneument de l'ancien français est fait de même, charnel étant au féminin, comme carnalis qui est masculin ou féminin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARNELLEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Quant la pense [la pensée] est charneilment ravie en alcun delit [délectation], , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 315.

_____

CHARNIER
	char-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les charnié-z et les jambons s. m.

1° Endroit où l'on garde les viandes salées et, en général, toute espèce de viandes. 
Mille autres moutons comme moi, Pendus aux crocs sanglants du charnier populaire, Seront servis au peuple-roi, A. CHÉNIER, 268.

2° Dans le langage des chasseurs, gibecière. On dit beaucoup plus souvent carnier.

3° Cimetière, lieu où les corps morts sont déposés : sens aujourd'hui tombé en désuétude. 
On me jettera dans les charniers Saint-Innocent et on ne mettra sur ma fosse qu'une croix de bois, VOLT., Préf. de Cath. Vadé.
Galerie autour des églises à Paris, où l'on donnait la communion aux grandes fêtes.

4° Dépôt des os exhumés des charniers ou cimetières.
La pile même des ossements.

HISTORIQUE
XIe s. 
En un carnel comandez qu'on les port [porte], , Ch. de Rol. CCVIII.
Ad un carner sempres [ils] les ont portet, , ib. CCIX.
XIIe s. 
À pieux agus [ils] font les charners [fosse mortuaire] ouvrir, , Ronc. p. 156.
XIIIe s. 
Et no franc crestien (que Jhesus puist sauver) Ont fait tous Antioche des mors Turs delivrer ; Ens es carniers defors les alerent jeter, , Ch. d'Ant. VI, 1085.
Bacons [jambon] mal salés En charnier empire, A dist li vilains, , Proverbes du vilain, ms. dans LACURNE.
XIVe s. 
Le charnier des esperviers est fait sur un arbre qui a regart à leur aire, et est aussi comme au trait d'un arc de leur dit aire, , Ménagier, III, 2.
XVe s. 
Loys de Luxembourg fist faire en la place où la bataille avoit esté, pluseurs carniers, et puis fist assembler tous les mors, FENIN, 1415.
Quand je considere ces testes Entassées en ces charniers, Tous furent maistres des requestes, Au moins de la chambre aux deniers, VILLON, G. Test.
Après que les tuez eurent esté mis en terre en de grands charniers, MATHIEU DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 600, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et non gueres loing de là est le charnier, auquel furent enterrez les corps des Macedoniens qui moururent en la bataille, AMYOT, Alex. 13.
Deux charniers [caisses de chair], l'un plein de venaison de cerf, l'aultre de sanglier, CARL., IV, 24.
Cuisine accompagnée de tous ses offices ; assavoir, charnier, boulengerie, fournil, serre-pain...., O. DE SERRES, 20.
Plus rare est le rencontre du bon charnier, que du bon grenier et de la bonne cave, s'en treuvant peu où les chairs de pourceau, mesme les lards, ne s'enrancissent, ID., 836.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. chanier ; provenç. carnier ; espagn. carnero ; portug. carneiro ; ital. carnajo ; de carnarium, du latin caro, carnis, chair (voy. CHAIR).

_____

CHARNIÈRE
	char-niê-r' s. f.

1° Assemblage de deux pièces de bois ou de métal enclavées l'une dans l'autre, réunies par une broche et mobiles l'une sur l'autre. La charnière d'un compas, d'une tabatière. Boucle, boîte à charnière. 
Petits os emboîtés les uns dans les autres en forme de double charnière, BOSSUET, Connaiss. II, 7.

2° Terme d'anatomie. Charnière ou ginglyme, articulation qui n'exécute que des mouvements de flexion et d'extension.
La partie qui unit les valves d'une coquille. Charnière d'un coquillage.

3° Terme de mécanique. Charnière universelle, appareil pour transmettre le mouvement de rotation d'un axe à un autre axe de position variable.

4° Outil qui sert à graver sur les pierres dures.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De nostre Seigneur Dieu sunt les charnieres de la terre, et il posa seur elles la reondece, , Psautier, f° 182.
Ces sept estoiles [la grande ourse] apelent li sage home l'une des carnieres du firmament ù il torne, , Comput, f° 13.
XIVe s. 
À Guillaume Arode, orfevre, pour argent doré par lui mis et employez en avoir fait et forgié quatre coplettes à charnieres, DE LABORDE, Émaux, p. 166.
Uns tableaux d'argent doré, fermans à chernieres, où il y a plusieurs reliques, ID., ib. p. 208.
S'avoit une chainture de fin or d'Arrabie, à carnieres estoit ouvrée et entaillie, , Baud. de Seb. XI, 873.
Car la table estoit d'or ; en croix aloit ploiant Par charnieres d'or fin qui bien furent seant, , Guesclin. 9095.
XVe s. 
Celle ville estoit tellement ouvrée et charpentée que on la pouvoit defaire par charnieres ainsi que une couronne et rasseoir membre à membre, FROISS., II, III, 35.
XVIe s. 
La charniere pour faire jouer et mouvoir la jambe, mise au devant du genouil, PARÉ, XVII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Charniere, qui dans le Psautier traduit cardines du texte latin, vient d'un bas-latin cardinaria, dérivé de cardo, cardinis, gond (voy. CARDINAL). Diez, avec bien moins d'apparence, le rapporte à cran.

_____

CHARNIOT
	char-ni-o s. m.
Nom, dans le Loiret, des échalas, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 196.

ÉTYMOLOGIE
Le même que charnier 3.

_____

CHARNU, UE
	char-nu, nue adj.

1° Bien fourni de chair. Un corps charnu.

2° Formé de chair. Les parties charnues du corps.

3° Terme de botanique. Plante, feuille charnue, celle qui a de l'épaisseur et une sorte de chair.
Fruit charnu, celui dont la substance est ferme et en même temps succulente.

4° S. m.
Ses jambes me parurent d'un charnu, d'un fini qui approche de l'Apollon du Belvéder, VOLT., Jenny, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et sera bien carnus et bruns, ALEBRANT, f° 10.
XVIe s. 
.... Prise ses doigts, prise ses bras polys, Semblablement ses espaules charnues, MAROT, IV, 39.
L'homme bien charnu et musculeux, PARÉ, Introd. 6.
Nous confirons les olives ; convient les choisir des plus grosses et charnues, O. DE SERRES, 843.
Certes je n'ay point le coeur si enflé qu'un plaisir solide, charnu et moelleux comme la santé, je l'allasse échanger pour un plaisir imaginaire, spirituel et aeré, MONT., III, 234.

ÉTYMOLOGIE
Picard, chairu ; provenç. carnut ; ital. carnuto ; du latin caro, carnis, chair (voy. CHAIR).

_____

CHAROGNE
	cha-ro-gn' s. f.
Corps de bête morte et en décomposition. 
Semblable à ces lâches oiseaux qui ne se jettent que sur des charognes et des corps morts, VERTOT, Révol. rom. liv. XII, p. 157.
Ne considérons plus un corps comme une charogne infecte, PASC., Lettre 4.
Telle fut la fortune d'un repaire [Marly] de serpents et de charognes, de crapauds et de grenouilles, SAINT-SIMON, 410, 156.
Par extension et par dépréciation, viande. 
Ma table ne serait point couverte de charognes lointaines, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E la charuigne Jezabel girrat cume feins el champ de Jesrael, , Rois, 379.
XIIIe s. 
Les charoignes de tes sers que il ocistrent, livrerent il as oisiaux et as bestes, , Psautier, f° 97.
Il n'a ne creance ne foi, Ne que chiens qui charoingne tire, RUTEB., 217.
Chascuns scet que quant l'ame de sa charongne part, De cest monde n'emporte avec soi point de part, J. DE MEUNG, Test. 309.
Li ver ont la charongne, et li parent la terre ; Mauvais fait pour tiex hoirs mauvaisement acquerre, ID., ib. 340.
XVe s. 
Autrement ils eussent esté tous morts et empunaisés sans mercy, tant leur envoyoit on de charognes pourries et d'autres ordures par les engins, FROISS., I, I, 115.
XVIe s. 
Qu'il n'y avoit aulcun mal de se servir de nostre charongne à quoy que ce feust pour nostre besoing, et d'en tirer de la nourriture, MONT., I, 240.

ÉTYMOLOGIE
Picard, carone, carongne ; Saintonge, chareugne ; provenç. caronha ; ital. carogna ; d'un latin fictif caronia, dérivé du nominatif caro, chair (voy. CHAIR).

_____

CHAROGNIER, IÈRE
	cha-ro-gnié, gniè-r' adj.
Qui vit de charogne (mot forgé par Restif de la Bretonne). 
Je suis un animal multiple, quelquefois rusé comme le renard.... parfois fugace et charognier comme le loup, RESTIF DE LA BRETONNE, dans Journ. des Débats, 28 févr. 1875, p. 3, 4e col.

_____

CHARON
	ka-ron s. m.
Terme de mythologie. Divinité de l'enfer dont la charge était de faire passer aux morts dans une barque le fleuve du Styx.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CHAROTE
	cha-ro-t' s. f.
Terme de chasse. Espèce de panier ou de hotte, qu'on emploie dans la chasse au pluvier.

_____

CHARPENTAIRE
	char-pan-tê-r' s. f.
Un des noms vulgaires de la scille.

_____

CHARPENTÉ, ÉE
	char-pan-té, tée part. passé.

1° Du bois charpenté.
Fig. Un homme vigoureusement charpenté. Un roman bien charpenté.

2° Taillé grossièrement.

_____

CHARPENTERIE
	char-pan-te-rie s. f.

1° L'art de travailler les bois pour la charpente.

2° Profession de charpentier.

3° Travail de charpente. La charpenterie de cette église est fort belle.

4° Endroit où sont déposés les bois de construction sur les ports.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ma gent ne sevent pas tant de charpenterie cume sevent ces de Sydonie, , Rois, 242.
XIIIe s. 
Ce sunt les ordenances des mestres qui appartiennent à charpenterie en la banliue de Paris, , Livre des mét. 104.
Puis s'armerent ensemble nostre gent seigneurie, Dont oïssiés grant noise et grant carpenterie, , Ch. d'Ant. IV, 432.
XIVe s. 
Et la charpenterie est autre que n'est la fachon du temple, ORESME, Eth. 301.
XVe s. 
Vint iceluy tonnerre mettre le feu au clochier de madame saincte Genevieve au mont de Paris, lequel brusla toute la charpenterie du dit clochier, J. DE TROYES, Chron. 1483.
Congnoistre selon les espaces des charpenteries, à veoir les cours des toiz par un des cours seulement, quans milliers de clou et de late il aura sus au toit, E. DESCHAMPS, Art de dictier, p. 263.
XVIe s. 
Il eut en l'espace de dix jours dressé et achevé son pont de la plus belle charpenterie, et à veoir de plus ingenieux devis, que l'on sçauroit penser ne croire, AMYOT, César, 30.
Si on regarde bien le plus beau buffet ou chalit d'alors, ne dira on pas que c'est charpenterie et non pas menuiserie ?, H. EST., Ap. pour Herodote, XXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Charpenter ; provenç. carpentaria ; espagn. carpinteria ; portug. carpintaria.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARPENTERIE. Ajoutez :

4° Dans l'artillerie des XIVe et XVe siècles, affût taillé grossièrement, en forme d'auge en bois, portant à la partie antérieure un encastrement circulaire recevant la bombarde, dont la culasse s'appuyait sur le madrier formant la partie postérieure de l'auge.

_____

CHARPENTIER
	char-pan-tié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des char-pan-tié-z habiles s. m.

1° Nom des artisans qui travaillent à façonner les bois en pièces, et qui les assemblent, suivant certaines règles, pour la construction des édifices de terre et des bâtiments de mer. 
Un de ces vaisseaux avait été construit de ses propres mains [du czar] ; il était le meilleur charpentier, le meilleur amiral, le meilleur pilote du Nord, VOLT., Charles XII, 7.
Adj. Maître charpentier. Apprenti charpentier.

2° Pêcheur de baleine, qui la dépèce pour en enlever le lard.

3° Terme de zoologie. Oiseau de l'île Saint-Domingue, qui a le bec si fort et si pointu, que dans l'espace d'un jour il perce jusqu'au coeur le tronc d'un palmiste, arbre des plus durs.

4° Anciennement et fig. Les rouges charpentiers, le feu, l'incendie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li carpentier erent à lur disner alé, , Th. le mart. 144.
XIIIe s. 
Puis fist querre carpentiers par tout por faire eschieles et bierfrois, H. DE VALENC., XXXV.
C'est à savoir charpentiers, tonneliers et toutes autres manieres d'ouvriers qui euvrent du trenchant en merrien, , Liv. des mét. 104.
Et chevaucierent dusques à l'ourmiel [ormeau] à Gysors, les arbalestiers et les carpentiers devant, à boines haches trenchans et as boins martiaus picois, , Chron. de Rains, 63.
Renart, qui se dotoit de guerre, Avoit fait porchacier et querre Charpantiers de plusors manieres Qui li fesoient ses perieres...., , Ren. 18219.
Vous me tolés ma terre, et metés en vostre grange ce que je deusse avoir, et voz n'en gorrés [jouirez] jà, car je voz envoierai en vostre grange les rouges carpentiers [le feu], BEAUMANOIR, XXXIX, 14.
Et lors me seignai et m'agenoillai au pié de l'un d'eulz, qui tenoit une hache danoise à charpentier, JOINV., 246.
XIVe s. 
Semblablement le charpentier fait la maison pour habiter, ORESME, Eth. 11.
XVe s. 
Le charpentier et le masson N'estudient que bien peu, non, Et si font aussi belle mine Qu'estudians en medecine, LA FONT., 337.
XVIe s. 
Un cherpantier trouva l'invention de miner une grille dans un ruisseau...., D'AUB., Hist. I, 316.
On dit qu'un bon charpentier ne fait jamais d'esclats, BOUCHET, Serées, liv. II, p. 259, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chèpetî ; namurois, cherpèti ; rouchi, carpentier ; provenç. carpentier ; espagn. carpintero ; portug. carpinteiro ; ital. carpentiero ; de carpentarius, charron, carrossier, de carpentum, char ; le nom du charron en latin est devenu le nom du charpentier dans les langues romanes.

_____

CHARPI
	char-pi s. m.
Billot sur lequel le tonnelier taille les douves.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHARPIE.

_____

CHARRÉE
	cha-rée s. f.

1° Cendre qui reste sur le cuvier, après que la lessive est coulée.

2° Résidu des soudes brutes soumises au même traitement que les cendres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pren de bonnes cendres et met avec de l'eaue et fais comme charrée, , Ménagier, II, 5.
Leur deffend icelle chambre jetter de leurs maisons, par les fenestres, ordures, urines, charrées, infections, , Ordonn. des rois de France, t. II, p. 383.

ÉTYMOLOGIE
Berry, cherrée. Ménage le tire de cinerata, cendrée ; la Monnoye, du bourguignon çarre, cendre. Il est bien probable qu'en effet charrée est quelque altération de cendrée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CHARRÉE. - ÉTYM. Ajoutez : Comme la dérivation par cendre n'est pas tout à fait sûre, il convient de rapprocher à tout hasard l'anglais to char, réduire en charbon, bien qu'on ne voie pas comment ce mot anglais se serait introduit.

_____

CHARRETÉE
	cha-re-tée s. f.
Ce que contient une charrette. Une charretée de foin.
Populairement. Une charretée d'injures, toute sorte d'injures qu'on dit à quelqu'un.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil porte un mail, n'ot lance ne espée ; De fer i ot demie charetée, , Bat. d'Aleschans, v. 5369.
XIIIe s. 
Et de buches à charretées Por faire feu en cheminées, , la Rose, 17873.
Nulle charretée, pour avoir nul que elle meine, quex que li avoirs soit, ne doit paier que deus deniers de chaucie, , Liv. des mét. 275.
Une caretée de buce [bûche], BEAUMANOIR, XXIV, 16.
XIVe s. 
De charrettes en a mené mainte chartée, , Guesclin. 1508.
On en peüst chargier quarante charetées, , Girart de Ross. v. 4604.
XVIe s. 
Mille bourdes qu'il a en France rapportées, Assez pour en charger quatre grandes chartées, DU BELLAY, IV, 83, verso.
Combien encourut de ruyne nostre dernier duc de Bourgoigne, pour la querelle d'une charretée de peaux de mouton !, MONT., IV, 167.

ÉTYMOLOGIE
Charrette ; provenç. et espagn. carretada ; ital. carretata.

_____

CHARRETIER, IÈRE
	cha-re-tié, tiê-r' adj.
Par où les charrettes peuvent passer. Chemin charretier. Porte charretière.
Voie charretière, l'espace compris entre les roues d'une charrette, espace ordinairement déterminé par les règlements

ÉTYMOLOGIE
Voy. le précédent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CHARRETIER. Ajoutez :
Population charretière, hommes occupés à conduire les charrois.
Les chemins [en Pensylvanie, pour l'exploitation du pétrole], mal entretenus, fatigués par un parcours incessant, étaient presque impraticables en hiver ; et la population charretière était la plus mauvaise, la plus ignoble, la plus dangereuse qu'on pût voir, , Journ. offic. 25 sept. 1876, p. 7170, 1re col.

_____

CHARRETON ou CHARTON
	cha-re-ton ou chart-on s. m.
Conducteur d'un chariot, d'une charrette. 
Le charton n'avait pas dessein De les mener voir Tabarin, LA FONT., Fabl. VIII, 12. Vieilli.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Après la charrete [il] s'avance, Et voit un nain sor les limons, Qui tenoit comme charretons Une longue verge en sa main, , la Charrette, v. 346.
XIIIe s. 
C'est un hareng, ce dit Renart, Car je trovai un charreton Qu'en portoit une charretée, , Ren. 4124.
Et doivent cil qui ont fait le meffait, si comme li caretons et cil qui sont au conduire, estre bani du lieu, BEAUMANOIR, XXIV, 16.
XVe s. 
On prit deux chars chargés de pourveances atout quatre charretons vestus de grises cottes et armés dessous, FROISS., II, II, 221.
Le charreton fit si grand diligence qu'il amena deux voitures plus qu'il n'avoit fait es jours paravant, LOUIS XI, Nouv. VII.
Bon charton tourne en petit lieu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 161.
XVIe s. 
Soudain les chevaulx s'effrayerent ; le charton fit tout ce qu'il put pour les arrester, AMYOT, Publ. 26.

ÉTYMOLOGIE
Charrette ; génev. charoton ; Berry, charton ; picard et Rouchi, carton ; wallon, chèron.

_____

CHARRIABLE
	cha-ri-a-bl' adj.
Qui peut être charrié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vins charriables et de facile tranport, O. DE SERRES, 218.

ÉTYMOLOGIE
Charrier.

_____

CHARRIÉ, ÉE
	cha-ri-é, ée part. passé.
Le vin charrié jusqu'à notre porte. Des glaçons charriés par la rivière.

_____

CHARRIER
	cha-ri-é v. a.

1° Voiturer dans un chariot, dans une charrette. 
Des hommes qui charrient le bois du Liban, LABRUY., VI.
Fig. et absolument. Charrier droit, se comporter comme on le doit, remplir son devoir. 
Cette Puisieux était bien épineuse ; il fallait, comme vous dites, charrier bien droit avec elle, SÉVIGNÉ, au comte de Bussy, 13 octobre 1677.
Et qu'il fera bien, s'il me croit, Désormais de charrier droit, SCARRON, Gigantom. chant I.

2° En parlant d'une rivière, entraîner, emporter dans son cours. Cette rivière charrie beaucoup de sable. La rivière charrie d'énormes glaçons. 
Un torrent charriait du limon et des pierres, J. J. ROUSS., Hél. IV, 16.
Absolument, entraîner des glaçons. La rivière charrie.

3° Terme de fauconnier. L'oiseau charrie, quand, emportant la proie, il ne revient que quand le fauconnier la réclame ; et aussi quand il se laisse emporter à la poursuite de la proie.

4° Terme de marine. Charrier de la voile, se dit d'un navire qui porte beaucoup de voiles.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cinquante chars qu'en [on] fera carier, , Ch. de Rol. 111.
XIIIe s. 
On trouva l'aighe [l'eau] si durement engielée que on pooit bien charier sus, H. DE VALENC., XIV.
Por le carier ou por autres fres...., BEAUMANOIR, XXIX, 4.
Il ne pooit souffrir ne le charier ne le chevaucher [supporter ni la voiture ni le cheval], JOINV., 300.
Et sunt aucune fois cil qui plus tost charient Contre clers et prelas, et plus les contrarient, J. DE MEUNG, Test. 639.
XVe s. 
Le comte ne pouvoit mais chevaucher, mais charier se faisoit, quand il vouloit aller d'un lieu en un autre, FROISS., III, IV, 25.
Et y firent amener et charrier du pays voisin grand foison de blés...., ID., I, I, 126.
Gravier de blanche marle, fort et dur, sur quoi on peut fermement charier, ID., I, I, 278.
À cely devoit bien estre nientmoins soing aussi de charrier droict tant pour son honneur comme par obligacion, G. CHASTEL., Chr. de Bourg. III, ch. 163.
Il estoit maistre avec lequel il falloit charier droit, COMM., VI, 7.
XVIe s. 
Nos ames ont charié si uniement ensemble, MONT., I, 214.
Si les sens alterent ce qu'ils nous charrient du dehors, ID., II, 360.
Ce n'est pas tout que la volonté charie droict, ID., III, 371.
Ils n'avoient aultre moyen de charier qu'à force de bras, ou en traisnant leur charge, ID., IV, 26.
Elle taschoit de faire trainer et charier ses navires jusques en l'autre mer, AMYOT, Anton. 90.
Les sablons que ces eaux charrient, O. DE SERRES, 266.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chèri ; picard, carrier ; Berry, charreyer ; provenç. carregar ; anc. catal. carrejar ; anc. espagn. carrear ; ital. carreggiare ; du bas-lat. carricare (voy. CHARGER) de carrus, char. Charrier et charroyer sont deux formes d'un même mot, suivant les anciens dialectes de la France.

_____

CHARRIEUR
	cha-ri-eur s. m.
Terme d'argot. Variété de voleurs qui exploitent les campagnards.

_____

CHARRON
	cha-ron s. m.
Celui qui fait des chariots, des charrettes, des trains de voiture et particulièrement des roues.
Adj. Ouvrier, apprenti charron. Maître charron.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est à savoir charpentiers, tonneliers, charrons, couvreurs de mesons, , Livre des mét. 104.
XVIe s. 
Charrons, voituriers, chartiers, AMYOT, Péric. 25.

ÉTYMOLOGIE
Char ; picard, caron.

_____

CHARRONNERIE
	cha-ro-ne-rie s. f.
Nom de l'industrie qui fabrique les chariots, les voitures, les roues, etc. Le charronnage est l'oeuvre, le produit de la charronnerie.

_____

CHARROYER
	cha-ro-ié ; quelques-uns disent cha-roi-ié, je charroie, tu charroies, nous charroyons, vous charroyez, ils charroient ; je charroyais, nous charroyions, vous charroyiez ; je charroyai ; je charroierai ; je charroierais ; que je charroie, que nous charroyions, que vous charroyiez ; que je charroyasse ; charroyant
 v. a.
Transporter sur des chariots ou charrettes.

SYNONYME
CHARROYER, CHARRIER. Ces deux verbes n'ont pas de différence de sens, puisqu'ils sont un seul et même verbe à deux prononciations ; mais cette différence de prononciation a fini par faire, d'une part que charroyer est moins usité que charrier, et, d'autre part, que charroyer ne se prend jamais au figuré ; ainsi l'on dit charrier droit, et non charroyer droit ; le fleuve charrie du limon, et non charroie ; la Seine charrie et non charroie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cinquante chars lui faites caroier, , Ronc. p. 3.
XIIIe s. 
Ne vos estovra charroier, Ne çà ne là porter nul fais ; à toz jors mèz vivrez en pais, , Ren. 7568.
Il orent un engien qui moult fist à prisier, à clous et à chevilles l'orent fait atachier, Et par desous le pont mener et caroier, , Ch. d'Ant. IV, 254.
XIVe s. 
Icelluy Montfaucon dist au dit Grisart, qu'il avoit bien besoin de charroier droit, à quoi le dit Grisart respondit que c'estoient menaces, DU CANGE, assecurare.

ÉTYMOLOGIE
Char. Charroyer est une autre forme de charrier.

_____

CHARRUAGE
	cha-ru-a-j' s. m.
Étendue qui peut être labourée avec une seule charrue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les charruages [terres labourables], prez, vignes et estangs, , Coustumier génér. t. I, p. 456.

ÉTYMOLOGIE
Charrue.

_____

CHARRUYER
	cha-ru-ié s. m.
Charretier, laboureur. Terme vieux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car lor cors ne vault une pomme Oultre le cors d'ung charruier, Ou d'ung clerc, ou d'ung escuier, , la Rose, 18793.

ÉTYMOLOGIE
Charrue.

_____

CHARTIL
	char-ti ; l'l est toujours muette s. m.

1° Le corps d'une charrette.

2° Appentis qui sert de remise dans les basses-cours pour les charrettes, les charrues et les autres instruments de campagne. 
Emplissant à milliers Greniers, granges, chartils et caves et celliers, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fourches, fleaus, restiaus, fauches, ne doivent riens de tonlieu, ne charetil, ne chevron dolé, , Liv. des mét. 323.
Si me jetent el charretil, , Ren. 4167.
Cil saillirent au charretil Où il cuidierent Renart prendre ; Mais il ne volt pas tant atendre, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Charrette, par l'ancienne forme charretil ; picard, carti ; Berry, chârtil, chartiou ; Saintonge, chartis.

_____

CHARTISTE
	char-ti-st' s. m.
Les chartistes, parti anglais formé récemment, et réclamant l'adoption d'une charte démocratique qu'il a rédigée et qui contient des réformes sociales.
Chartiste s'est dit aussi, en Portugal, de ceux qui étaient partisans de la charte de Don Pedro contre Don Miguel.

ÉTYMOLOGIE
Charte.

_____

CHARTOGRAPHIE
	kar-to-gra-fie s. f.
Voy. CARTOGRAPHIE.

_____

CHARTRE
	char-tr' s. f.
Voy. CHARTE.

_____

CHARTRÉ, ÉE
	char-tré, trée adj.
Qui a une charte, un privilége, un droit. Villes chartrées.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous tenir ens es franchises anciennes, dont nous sommes chartrés et bullés, FROISS., II, II, 240.

ÉTYMOLOGIE
Chartre 1.

_____

CHARTREUSE
	char-treû-z' s. f.

1° Couvent de chartreux. 
Moins au courant des progrès de l'esprit que les moines enfermés dans les cellules des chartreuses, DIDER., Sur l'hist. du Parlement.

2° Petite maison de campagne isolée.

3° Terme de cuisine. Mets composé de plusieurs légumes.

4° Variété de tulipe.

5° Sorte de liqueur, composée par les moines de la Grande-Chartreuse (près de Grenoble) avec les plantes aromatiques des montagnes et de l'eau-de-vie.

ÉTYMOLOGIE
Chartreux.

_____

CHARTRIER
	char-tri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les char-tri-é-z et les chartes s. m.

1° Lieu où l'on conservait les chartes du royaume, d'une abbaye.

2° Recueil de ces chartes. 
Richard enleva à Philippe-Auguste son chartrier qui le suivait partout, VOLT., Moeurs, 50.

3° Celui qui était préposé à la garde des chartes. 
Qu'un vieux carme Chartrier Ait pour arme L'encrier, V. HUGO, Ball. XI.

ÉTYMOLOGIE
Chartre 1. Dans l'ancienne langue, chartrier a aussi signifié geôlier, venant de chartre 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARTRIER. Ajoutez :

4° 
Dans le moyen âge, nom donné à des administrateurs qui géraient les biens des chartreries ou fondations pieuses, VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 937.

_____

CHAS
	châ ; l's se lie : un châ-z étroit s. m.

1° Trou d'une aiguille.

2° Instrument de maçon, qui est une plaque carrée de métal, percée d'un trou par lequel passe le fil auquel on suspend un plomb.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Jehan Cossart donnons un chas de maison avec la place derrieres, DU CANGE, chassum.
Et après se ala coucher en une petite chambre tenant au dit chas ou cuisine, ID., ib.
XVIe s. 
[Le puissant du monde] Rare exemple de Dieu, quand, par le chas estroit D'une aiguille, il enfile un cable qui va droit, D'AUB., Tragiques, IV, les Feux.

ÉTYMOLOGIE
Picard, case, trou d'aiguille. Chas est le masculin de châsse, signifiant ce qui enserre, enclôt, entoure ; et châsse venant de capsa, chas vient du bas-latin capsum, capsus, qui est le même que capsa. Chas de maison, de l'ancien français, signifie une clôture.

_____

CHASMA
	ka-sma s. m.
Terme d'antiquité grecque.
Le trou sacré par lequel les émanations fatidiques parvenaient à la pythie, , Journ. offic. 3 janv. 1877, p. 32, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHASME.

_____

CHASSABLE
	cha-sa-bl' adj.
Qui est bon à chasser.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tu congnoistras le jeune cerf de la biche par les traces, et aussi le grand cerf du jeune, et s'il est chaçable ou non, , Modus, f° VII, verso.
C'est le signe qu'il soit cerf chaçable et cerf à dix cors, , Modus, f° VIII.

ÉTYMOLOGIE
Chasser

_____

CHASSE
	cha-s' s. f.

1° Action de chasser, de poursuivre les animaux pour les manger ou les détruire. La chasse au vol ou du vol. Chasse à courre. Chasse au tir, au tiré ; on dit aussi : la chasse à tir. Mettre ses chiens en chasse. Pays de chasse. Chien de chasse. Permis de chasse. Rendez-vous de chasse. Chasse aux chiens courants, au lévrier, à l'oiseau. Partie de chasse. La chasse du renard. Ils s'en allaient à la chasse. Au retour de la chasse. 
L'aigle donnait la chasse à maître Jean Lapin, Qui droit à son terrier s'enfuyait au plus vite, LA FONT., Fabl. II, 8.
N'ai-je pas bien servi dans cette occasion, Dit l'âne en se donnant tout l'honneur de la chasse ?, ID., ib. II, 19.
Grande chasse, ou chasse à la grande bête, celle qui comprend le cerf, le daim, le chevreuil, etc.
Habit de chasse, costume porté par les chasseurs qui accompagnent le roi, l'empereur, les princes, les grands seigneurs.
Rompre la chasse, troubler la chasse ou même l'interrompre.
Chasse volante, poursuite que, d'après une opinion superstitieuse, les démons font des âmes après la mort.
Fig. Donner la chasse, poursuivre, courir sus, repousser. Donner la chasse aux ennemis. 
Donnant la chasse aux Tartares, SÉV., 229.
M. de Grignan donnera la chasse à ces démons, ID., 546.
Il donne la chasse aux vices, BOSSUET, Union.
Que me faudra-t-il faire ? Presque rien, dit le chien : donner la chasse aux gens Portant bâtons et mendiants, Flatter ceux du logis, à son maître complaire, LA FONT., Fabl. I, 5.

2° Étendue de terrain pour la chasse. Ce propriétaire a une belle chasse. Les chasses royales.

3° Le gibier pris ou tué à la chasse. Je vous ferai manger de ma chasse. Faire bonne, mauvaise chasse.

4° Les chasseurs, l'équipage de la chasse. Suivre la chasse. La chasse a passé par là.

5° Terme de musique. Air ou fanfare de chasse, air à 6/8, d'un mouvement vif, composé pour les trompes ou cors de chasse, c'est-à-dire dans le mode majeur, et revenant particulièrement sur les notes de l'accord parfait. Sonner une chasse.
Symphonie, ouverture, choeur, dont les effets tendent à imiter l'action d'une chasse.

6° Terme de marine. L'espace que peut avoir, autour de lui ou au-dessous de lui, un bâtiment en mouillage.
Chasse de proue, les canons qui sont placés à l'avant du vaisseau.
Donner chasse, poursuivre un navire.
Soutenir la chasse, seconder le vaisseau qui la donne ; et aussi fuir aussi vite qu'on est poursuivi.
Prendre chasse, fuir à toutes voiles pour se dérober à la poursuite.
Appuyer une chasse, poursuivre vigoureusement.
Lever, abandonner la chasse, cesser de poursuivre.
Maintenir, continuer la chasse, continuer à poursuivre.

7° Facilité qu'a une voiture de se porter plus ou moins en avant. Ce cabriolet a peu de chasse.
Espace où le jeu de certaines pièces d'un métier peut s'exercer en liberté.
Dans une lunette, toute la corne où le verre est enchassé.

8° Terme de jeu de paume. Le lieu où la balle finit son premier bond. Chasse au pied de la muraille, ou, simplement, chasse au pied.
Chasse morte, coup perdu. Fig. et familièrement, chasse morte, affaire commencée que l'on ne poursuit pas.
Fig. Marquer une chasse, relever une parole, une circonstance dont on veut faire son profit.

9° Terme de ponts et chaussées. Écoulement rapide de l'eau pour chasser ce qui obstrue un chenal ou une rivière.
Écluses de chasse, écluses destinées à nettoyer un bassin, un chenal.

10° Huîtres de chasse, les huîtres apportées par les chasse-marée.

11° Terme de pêche. Filet tendu sur des piquets.
Chasse ouverte, verveux auquel on ajoute un filet horizontal tendu d'une aile à l'autre.

12° Charge de poudre qui, mise au fond d'une pièce d'artifice, la chasse.
Terme de chimie. Feu de chasse, feu violent dans un fourneau.

13° Maçonnerie qui garantit le verrier de l'action du feu.
Partie d'une balance, au milieu de laquelle est placée l'aiguille.
Partie du métier de tisserand qui frappe la trame après chaque coup de navette.
Sorte de niveau à l'usage du maçon. Chasse à parer, outil pour finir une surface plane.
Chasse carrée, sorte de marteau à deux têtes.

14° Terme d'imprimerie. Nombre de lignes qu'une page d'impression a de plus qu'un certain modèle donné.

PROVERBE
Qui va à la chasse perd sa place.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tresqu'à la porte est la chace [de l'ennemi] durée, , Ronc. p. 146.
XIIIe s. 
Et lors orentil plus grant bataille, et tous retindrent avoec eus cels qui venoient en la chace qu'il porent retenir, VILLEH., CXLIV.
Droit au Mans le roy [il] mene, s'a la chace laissie, , Berte, CXIX.
Cresus se mist tantost en fuie, Quant il se vit seul en la place, Sans encombrement et sans chace, , la Rose, 6524.
Mès amors si forment m'atire, Que par tretous mes pensers chace, Cum cil qui partout a sa chace, Et tous jors tient mon cuer sous s'ele [sous son aile], , ib. 4652.
XVe s. 
Finalement, les archers qui là estoient furent deconfits et mis en chasse, FROISS., I, I, 31.
Tandis qu'ils s'entretenoient en tel point, il vint accourant sur eulx une chasse [troupe] de douze chevaliers dont ils ne se donnoient garde, , Perceforest, t. I, f° 139.
Toutefois feist il tant de prouesses sur Salphar que desmonté l'eust, se ne fust esté Lucides qui adviséement tourna une chasse sur eux qui par force les feist departir, , ib. t. VI, f° 36.
Il scet trop de chasse qui a esté veneur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 73.
Il rencontra le comte de Peraude.... auquel il donna la chasse, , Bouciq. I, ch. 29.
XVIe s. 
Ilz donnoient la chasse à quelques galeres d'Athenes, AMYOT, Alc. 56.
Il y avoit force arbalestes de courte chasse pour assener de près, ID., Marcel. 25.
Six grandes coulevrines de dix-huict pieds de chasse, pour battre aux deffenses, CARL., VII, 7.
Bref la chasse au poisson me seroit le plaisir Sur tous autres plaisirs que je voudrois choisir, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 115, dans LACURNE.
Il n'est chasse que de vieux chiens, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 73.
Il ne nous advint jamais de parler des Jesuites, car lors c'estoit une chasse morte, ou, pour mieux dire, saincts qu'on ne festoit nullement, PASQUIER, Lettres, t. II, p. 669, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHASSER ; bourguig. chaisse ; picard, cache ; provenç. cassa ; espagn. caza ; portug. caça ; ital. caccia.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHASSE. Ajoutez :

15° Ancienne locution : faire chasse, se sauver, s'en aller. 
Le pauvre gars.... puis après il fit chasse, LA FONT., Mazet.
Les marins disent prendre chasse, pour fuir. Malherbe a dit, en ce sens, prendre la chasse.
Quand nous sommes suivis, le moyen de nous garantir c'est de faire ferme ; ceux qui prennent la chasse ne faillent jamais d'estre abattus, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne. Aujourd'hui il ne faudrait pas modifier la phrase des marins, et dire prendre la chasse, comme on faisait au XVIIe siècle.

16° On dit d'un cheval qu'il a de la chasse, lorsque les membres postérieurs sont vigoureux.

17° Dans l'Aunis, chasse, bout de douvelle sur lequel les tonneliers frappent pour chasser les cercles, c'est-à-dire les mettre en place, Gloss. aunisien, 1870, p. 86.

_____

CHASSÉ
	cha-sé s. m.
Terme de danse. C'est d'abord le mouvement par lequel on chasse (voy. CHASSER) ; il ne prend qu'un temps ou la moitié d'une mesure comme le pas ordinaire. Chassé est aussi le nom d'un pas figuré qui se fait de côté à droite ou à gauche, dans lequel il y a un chassé au second temps, et qui se termine par un assemblé. En ce sens le chassé prend 4 temps ou 2 mesures.

ÉTYMOLOGIE
Chassé 1.

_____

CHASSE-AVANT
	cha-sa-van s. m.
Surveillant des ouvriers dans les grands ateliers.
Fig. Celui qui excite les autres.
Au plur. Des chasse-avant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cela s'executa tellement quellement par les mains des soldats, qui avoient pour chasse-avant les canonades, D'AUB., Hist. II, 368.

ÉTYMOLOGIE
Chasser, pousser, et avant.

_____

CHASSE-BOSSE
	cha-se-bo-s' s. f.
Nom vulgaire de la lysimachie (lysimachia lutea, L.).
Au plur. Des chasse-bosse ou chasse-bosses.

ÉTYMOLOGIE
Chasser, et bosse, à cause de la vertu qu'on lui attribue dans les contusions.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHASSE-BOSSE. Ajoutez : - REM. Le Dictionnaire de Trévoux fait ce mot du masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La chasse-bosse esteint la fiere inimitié Des acharnez genets, si leur provoyant maistre Durant leur chaud combat l'attache à leur chevestre, DU BARTAS, Oeuvres, I, 136 (éd. de 1611, la page par erreur porte 122).

_____

CHASSE-CHIEN
	cha-se-chiin s. m.
Portier, bedeau.
Au plur. Des chasse-chien ou chassechiens.

_____

CHASSE-COUSIN
	cha-se-kou-zin s. m.

1° Mauvais vin, ou tout ce qui est propre à éloigner les parasites.

2° Fleuret ne pliant pas, qui est propre à bourrer ceux qui font assaut.
Au plur. Des chasse-cousin ou chasse-cousins.

ÉTYMOLOGIE
Chasser, écarter, et cousin, dit ici pour celui qui abuse du titre de parent pour s'inviter trop souvent.

_____

CHASSÉ-CROISÉ
	cha-sé-croi-zé s. m.
Pas figuré par lequel le cavalier fait un chassé à droite et ensuite un déchassé en passant derrière sa danseuse, et celle-ci fait devant son danseur le chassé à gauche et le déchassé à droite. Le chassé-croisé occupe 8 temps ou 4 mesures.
Fig. et dans le style familier et moqueur, chassé-croisé, se dit en termes de théâtre, de quatre personnages divisés en deux couples, qui font l'un par rapport à l'autre exactement la même chose. Ce mot se prend surtout en parlant de situations déjà connues et dont on est rassasié.
Chassé-croisé se dit aussi des gens qui s'arrangent pour ne faire que changer de places, d'emplois. Le changement du ministère ne fut qu'un chassé-croisé.

ÉTYMOLOGIE
Chassé, et croisé.

_____

CHASSE-DERRIÈRE
	cha-se-dè-riè-r' s. m.
Homme qui pousse par derrière. 
Il leur faut un aide, ou, par manière de dire, un chasse-derrière, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CHASSE-ENNUI
	cha-san-nui s. m.
Ce qui est propre à chasser l'ennui. Le vin est parfois un bon chasse-ennui.
Au plur. des chasse-ennui.

_____

CHASSE-GOUPILLE
	cha-se-gou-pi-ll', ll mouillées s. m.
Outil d'armurier.
Au plur. Des chasse-goupille ou chasse-goupilles.

ÉTYMOLOGIE
Chasser, pousser, et goupille.

_____

CHASSÉ-HUIT
	cha-sé-uit' s. m.
Voy. CHASSEZ-HUIT.

_____

CHASSE-MARÉE
	cha-se-ma-rée s. f.

1° Voiture qui transporte le poisson de mer.
Le voiturier même.
Familièrement. Aller un train ou d'un train de chasse-marée, aller fort vite.

2° Sorte de bâtiment côtier, ponté et à deux mâts.
Au plur. Des chasse-marée.

REMARQUE
L'Académie qui, au mot chasse-marée, ne dit rien du pluriel, écrit, dans un exemple au mot chasse, des chasse-marées. Il est bien plus naturel d'écrire des chasse-marée ; car les chasse-marée chassent, c'est-à-dire mènent en hâte la marée bien plutôt que les marées ; marée ne se disant pas en ce sens au pluriel.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se chevaulx à chasse marée Estiez, qui chascun jour sont las, S'estable aviez bien aprestée, Coucheriez vous à tout le bas [avec le bât] ?, E. DESCH., Poésies mss. f° 439, dans LACURNE.
D'une qui se fourre en ces trous, Sur le soir, quand la lune luyt, Elle chasse les loups garous Et les chassemarées de nuyt, COQUILL., Droits nouveaux.
XVIe s. 
Six jours après je la trouvay hors la porte Montmartre sus un cheval de bast, jambe deçà, jambe delà, qui rioit à gorge desployée, et s'en alloit avec les chassemarées, PARÉ, XIX, 25.
Une [clochette] Pendant au col, mal assurée, D'un cheval de chasse-marée, R. BELLEAU, Oeuvres, t. II, p. 69, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chasser, et marée.

_____

CHASSE-MOUCHE
	cha-se-mou-ch' s. m.

1° Sorte de balai ou d'éventail pour chasser les mouches.

2° Filet à cordelettes pendantes dont on garnit les flancs des chevaux pour les garantir des mouches.
Au plur. Des chasse-mouche ou chasse-mouches.

_____

CHASSE-NEIGE
	cha-se-nè-j' s. m.
Nom, dans le Nord, de vents impétueux qui soulèvent des tourbillons de neige.
Des gelées, des chasse-neige, des vents violents, voire même des tempêtes qui duraient quelquefois trois jours sans interruption, me mettaient dans l'impossibilité d'avancer rapidement, , Journ. offic. 4 fév. 1873, p. 820, 3e col.

_____

CHASSE-PARTIE
	cha-se-par-tie s. f.
Accord par lequel les aventuriers règlent ce qui doit revenir à chacun pour sa part.
Au plur. Des chasses-parties.

ÉTYMOLOGIE
Partie est ici le participe passé du verbe partir, partager : chasse partagée.

_____

CHASSE-POIGNÉE
	cha-se-poi-gnée s. f.
Outil pour chasser la poignée d'une épée sur la soie de la lame.
Au plur. Des chasse-poignée ou chasse-poignées.

_____

CHASSE-PUNAISE
	cha-se-pu-nê-z' s. f.
Nom de la cimicaire.
Au plur. Des chasse-punaise ou chasse-punaises.

_____

CHASSE-RAGE
	cha-se-ra-j' s. f.
Voy. PASSERAGE.
Au plur. Des chasse-rage.

_____

CHASSE-RIVET
	cha-se-ri-vè s. m.
Outil pour river les clous en cuivre.
Au plur. Des chasse-rivet ou chasse-rivets.

_____

CHASSE-ROUE
	cha-se-roue s. f.
Voy. CHASSERONDELLE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHASSE-ROUE. Ajoutez :

2° Pièces de fer qui empêchent que les roues ne dégradent les murailles.
D..., camionneur, pour réparation d'un dommage occasionné aux chasse-roues et à la voûte et porte cochère par une voiture qui, sous la conduite de D..., a introduit dans la maison des marchandises destinées à F..., , Gaz. des Trib. 26 juin 1874, p. 607, 4e col.

_____

CHASSEUR, EUSE
	cha-seur, seû-z' adj.

1° Qui chasse. 
Dircé les suit ; Doris plus vive qu'elle, L'honneur des bois, la chasseuse Doris, Passe de loin Dircé, Nice et Chloris, MALFIL., Narcisse, ch. IV.

2° S. m. et f. 
Il s'est dit grand chasseur, et nous a priés tous Qu'il pût avoir le bien de courir avec nous, MOL., Fâcheux, II, 6.
Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs De se voir exposés à mille et mille peurs ?, ID., ib.
On eut d'abord à combattre les bêtes farouches ; les premiers héros se signalèrent dans ces guerres.... Nemrod, le premier guerrier et le premier conquérant, est appelé dans l'Écriture un fort chasseur, BOSSUET, Hist. I, 2.
Fig.
Mais quel est le chasseur de millions qui s'arrête ?, H. DE BALZAC, (le romancier), dans le Dict. de POITEVIN.

3° Domestique occupé dans une terre à chasser pour son maître.

4° Domestique en livrée de chasse, qui monte derrière la voiture du maître.

5° Se disait autrefois de soldats choisis entre les plus agiles pour former une compagnie d'élite dans un bataillon.
Aujourd'hui nom de certains corps de troupes d'infanterie et de cavalerie légère. Régiment de chasseurs. Un chasseur d'Afrique.
Nom des compagnies du centre dans la garde nationale.

6° Terme de marine. Navire qui donne la chasse à un autre, et, adjectivement, le vaisseau chasseur.

7° Terme de pêche. Harengs de chasseurs, ceux que des alléges prennent des pêcheurs et livrent promptement au commerce.

8° Chasseuse, s. f. Araignée sans toile qui prend sa proie à la course.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les altres quatre [chevaux] chaceürs e palefreiz, , Lois de Guill. 22.
XIIIe s. 
Sur un bon chaceour [cheval de chasse] le cerf il parsuivi, , Berte, CVIII.
Si s'ert vestuz e aturnez, Sur son chaceür est muntez, , Lai del desiré.
XVe s. 
L'homme qui list et rien n'entend, Semble au chasseur qui rien ne prend, LA FONT., 608.
XVIe s. 
Il depescha sa messe, laquelle il dit en chasseur, ayant le coeur à la mangerie, DESPER., Contes, LXXV.

ÉTYMOLOGIE
Picard, cacheux ; provenç. cassayre, cassador ; espagn. cazador ; portug. caçador ; ital. cacciatore ; du bas-latin cacciatorem (voy. CHASSER). L'ancien français chassere, provencal cassayre, est le nominatif et répond à cacciátor ; chaceor et cassador est le régime, et répond à cacciatórem. Dans l'ancien français, chassere, chaceor voulait souvent dire un cheval de chasse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHASSEUR. Ajoutez :

9° Morceaux du chasseur, morceaux que le chasseur préfère dans le gibier. 
Dans le lièvre, le levraut et le lapin, les morceaux les plus estimés, et que l'on appelle, par rareté, morceaux du chasseur, se prennent aux côtés de la queue ; le rable, les cuisses et les épaules vont après, DE COURTIN, la Civilité françoise, p. 109, Paris, 1695.

_____

CHASSEZ-DÉCHASSEZ
	cha-sé-dé-cha-sé s. m.
Pas figuré par lequel après avoir fait un chassé de quatre temps à droite, on fait à gauche un chassé tout à fait symétrique qu'on appelle déchassé : ce pas s'appelle aussi à droite et à gauche.

ÉTYMOLOGIE
Chasser et déchasser. Pour l'orthographe du mot, voyez CHASSEZ-HUIT.

_____

CHASSIE
	cha-sie s. f.
Humeur onctueuse et jaunâtre sécrétée sur le bord de chaque paupière par les glandes de Meibomius. 
Mme Panache, avec ses yeux pleins de chassie, ne voyait pas au bout de son nez, SAINT-SIMON, 44, 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pur chacie prenez fenoil et arrement, , Ms. St-Jean.
XVIe s. 
Chassie baveuse et poignante, chassie seiche, PARÉ, XV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHASSIEUX.

_____

CHÂSSIS
	châ-si ; l's ne se lie pas, absence de liaison que remarque Chifflet, Gramm. p. 216 s. m.

1° Ouvrage de menuiserie servant d'encadrement. Châssis de chêne. Châssis de châtaignier.
Châssis de papier, châssis de verre, l'ouvrage de menuiserie après qu'il a reçu, dans de petites feuillures pratiquées à cet effet, les carreaux de papier ou de verre destinés à laisser passer la lumière.
Châssis dormant, l'encadrement des parties mobiles d'une fenêtre.
Châssis de paravent, bois sur lequel sont tendues la toile et le papier du paravent.
Châssis d'osier, clôture d'osier qu'on met devant des fenêtres pour empêcher que les vitres ne soient cassées à coups de pierre.

2° Châssis d'un tableau, le cadre sur lequel on attache, on tend la toile.

3° Terme d'écriture par chiffre. Papier découpé qu'on applique sur celui où l'on veut écrire, et par les ouvertures duquel on écrit des mots dispersés, qui contiennent le secret.

4° Châssis d'imprimerie, cadre de fer dans lequel on serre les pages de composition.

5° Terme de jardinier. Vitrage qu'on met sur une couche.

6° Bordure d'une table à couler le plomb.

7° Ce qui encadre, dans une construction, une ouverture perpendiculaire.
Bâti sur lequel est montée la porte d'un poêle.
Châssis de pierre, dalle de pierre qui en reçoit un autre en feuillure.

8° Terme de chasse. Sorte de piége.

9° Terme de marine. Partie de l'affût d'une caronade sur laquelle se place la semelle.

10° Décoration de théâtre, coulisse.

11° Châssis de serrurerie, l'assemblage des montants et des traverses d'une porte de fer.
Le bâti d'une rampe d'escalier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les fenestres et les huys du palais ont mené si très grant batement à l'encontre des murailles et des chassis que plus de la moytié en gisent sur la chaussée, , Perceforest, t. V, f° 14.
Item je laisse aux hospitaux Mes chassis tissus d'iraignée, VILLON, Petit testam.
XVIe s. 
De la mesme toille l'on fait des chassis, tendus avec des petits clouds, sur bois leger, O. DE SERRES, 472.
D'autres, mieux entendus, reposent leurs fourmages sur de la toile claire, tendue roidement avec des petits cloux sur des chassis de bois, ID., 287, 288.
De quoy feroit-on chassis ?, RAB., Pant. III, 49.

ÉTYMOLOGIE
Châsse ; picard, cassis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHÂSSIS. Ajoutez :

12° Terme d'artillerie. Grand châssis, ensemble des pièces sur lesquelles recule l'affût de place et de côte. Petit châssis, celui qui porte en son milieu une cheville ouvrière, et sur lequel repose la partie antérieure du grand châssis.

_____

CHASSOIR
	cha-soir s. m.
Outil qui sert au tonnelier à chasser les cerceaux sur la futaille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme moi, tout bon buveur Au maillet et au chasseur Met les deux mains sans vergongne, Et s'employe de bon cueur à relier ses tonneaux, BASSELIN, L.

ÉTYMOLOGIE
Chasser.

_____

CHASTE
	cha-st' adj.

1° Qui s'abstient de tout amour illicite. 
Élevé dans le sein d'une chaste héroïne, RAC., Phèd. IV, 5.
C'est moi qui sur ce fils chaste et respectueux Osai lever un oeil profane, incestueux, ID., ib. V, 7.
Ses discours craints du chaste lecteur, BOILEAU, Art p. II.
Ces mines qu'elles affectèrent durant toute la pièce firent dire de tous côtés cent sottises de leur conduite qu'on n'aurait pas dites sans cela ; et quelqu'un même des laquais cria tout haut qu'elles étaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps, MOL., Crit. 3.
Ce Triphon, qui a tous les vices, je l'ai cru sobre, chaste, libéral, humble et même dévot, LA BRUY., VI.
Sobres, chastes et purs, l'oeil et l'âme attentive, Veillez ; je suis tout proche et frappe à votre coeur, RAC., à Laudes, Ales.
Cette chaste épouse du Fils de Dieu [l'Église], PASCAL, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Les chastes soeurs, les muses. 
Chastes nymphes du Permesse, BOILEAU, Namur.

2° En parlant des choses, qui est conforme à la chasteté. 
Chastes feux, CORN., Hor. I, 1.
Chaste amour, RAC., Brit. III, 1.
Afin que nous commencions, malheureux pécheurs, à verser sur nous-mêmes un torrent de larmes, et que, ravis des chastes attraits de l'innocence, jamais nous ne nous lassions d'en pleurer la perte, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Si, comme nos prédécesseurs, nous faisons nos chastes délices de votre Écriture, notre principal exercice de la prédication de votre parole, ID., le Tellier.
Serre d'une étreinte si ferme Le noeud de leurs chastes amours, Que la seule mort soit le terme Qui puisse en arrêter le cours, MALH., II, 4.
La chaste obscurité des branches murmurantes, V. HUGO, Voix intér. XIX.

3° D'une grande pureté grammaticale. 
On ne peut voir une diction plus chaste ni plus correcte,, COSTAR, dans BOUHOURS, Nouvelles remarques.
Je m'étonne que votre style puisse être si chaste, étant si mâle et si fort, COSTAR, ib.
Forme chaste, dans la littérature, quelque chose de réservé et que l'on compare à la chasteté, à la pudeur.

REMARQUE
Ménage (Menagiana, p. 245) a dit : " Le mot de chaste n'est plus en usage dans notre langue il y a déjà du temps, et on a repris la chaste Sylvie dans mes poésies. Le mot de sage est en usage dans la même signification. " Ménage se trompait, même pour son temps, comme le montrent les exemples de Pascal et de Corneille ; et chaste est resté pleinement en usage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se tu trueves chaste moillier, , la Rose, 8749.
XIVe s. 
Les chastes ont le cuer et la conscience clers, nets et luisans, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Et lui portoient renommée ceux du pays qui le connaissoient [le roi de Portugal] que encore estoit-il caste et n'avoit oncques eu compagnie charnellement avec une femme, FROISS., II, III, 56.
Saige Cassandre, bele Echo, Digne Judith, caste Lucresse, CH. D'ORL., Bal. 102.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cast ; espagn. et ital. casto ; du latin castus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHASTE. Ajoutez :

4° Il se dit aussi de la pureté morale.
La question est si.... on peut s'empêcher de nourrir dans son coeur le chaste amour de la récompense, BOSSUET, Rem. sur la réponse (de Fénelon) à la Relation sur le quiétisme.

_____

CHASTETÉ
	cha-ste-té s. f.

1° Vertu des personnes chastes. La chasteté dans le mariage. 
La chasteté déjà, la rougeur sur le front, Avait chez les humains reçu plus d'un affront, BOILEAU, Sat. X.

2° Par extension, abstinence entière des plaisirs de l'amour. Faire voeu de chasteté. 
Il faudra garder la chasteté, BOSSUET, Var. 7.

3° Fig. Correction, pureté. 
Chasteté de style, COSTAR, dans BOUHOURS, Nouv. rem.

SYNONYME
CHASTETÉ, CONTINENCE. La chasteté est une vertu morale qui prescrit des règles à l'usage des plaisirs de l'amour ; la continence est une autre vertu qui en interdit absolument l'usage. La chasteté règne dans le mariage ; la continence règne dans les cloîtres. Il y a aussi cette différence que la chasteté est cette vertu considérée en elle-même, et que la continence est la même vertu considérée par rapport à son opposé qui est l'incontinence : il peut y avoir, dans un mariage chaste d'ailleurs, peu de continence.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vous portiez le pris de beauté Et l'enseigne de chasteé, , Romancero, p. 60.
XIIIe s. 
Chasteé, qui dame doit estre Et des roses et des boutons, , la Rose, 2858.
Et Drois, et Chasteé et Fois S'enfoïrent à cele fois, , ib. 5409.
XIVe s. 
La beauté et la chasteté de Lucrece, BERCHEURE, f° 26, verso.
Luxure est le pechié, la vertu contraire est chasteté, , Ménagier, I, 3.
XVe s.
Comment, parler.... Et de chasteé est-ce offense ?, , Mir. de sainte Genevi.
En icelle fontaine, pour soi rafreschir, se baignoit Diane, la deesse de chasteté, FROISS., II, III, 14.
XVIe s. 
Il [Charles-Quint] aime la religion, justice et chasteté, SLEIDAN, f° 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. castitat, castetat ; espagn. castidad ; portug. castitade ; ital. castità ; du latin castitatem, de castus, chaste.

_____

CHASUBLE
	cha-zu-bl' s. f.
Ornement que le prêtre met par-dessus l'aube et l'étole, pour dire la messe.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Casule, , dans le Glossaire de Lille, 22.
Et par deseure tous les vestemenz li viesti on la casure, qui doit iestre de pourpre vermelle, qui senefie carité, , Chron. de Rains, 104.
Et m'estoit avis que pluseurs prelas revestus le vestoient d'une chesuble vermeille de sarge de Reins, JOINV., 299.
Et li vesques à ses deux mains Lui affubla une casuble, , l'Escoufle.
XVIe s. 
.... Donner des calices ou reliquiaires, acheter chasubles et autres paremens, CALV., Instit. 882.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. casulla ; ital. casipola, casupola, petite hutte ; bas-lat. casubla, cassibula, casubula, casucula, casuvula, chasuble. Casule (ou casure) et l'espagnol casulla viennent de casulla, diminutif employé au lieu du diminutif régulier casula, qui aurait donné casle ; chasuble et l'italien casipola viennent du bas-latin casibula, diminutif tiré de casa, comme manipulus de manus. Casula, dans Isidore, signifie un vêtement à capuchon, comparé à une petite case, à une petite hutte, de casa (voy. CASE) : c'est pour cela qu'en italien casipola signifie une hutte.

_____

CHASUBLIER
	cha-zu-bli-é ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les cha-zu-bli-é-z et.... s. m.
Ouvrier qui fait toutes sortes d'ornements d'église.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chasubliers et changeeurs, Allez querir vostre part De la queue de Renart, , Queue de Renart.

ÉTYMOLOGIE
Chasuble.

_____

CHATAIGNAL
	cha-tè-gnal s. m.
Nom, en Guyenne, de terres granitiques. 
Guyenne : les ségalas sont des terres granitiques graveleuses, et les chataignals des terres granitiques, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 5.

ÉTYMOLOGIE
Châtaignier.

_____

CHÂTAIGNERAIE
	châ-tè-gne-rê s. f.
Lieu planté de châtaigniers. 
Velléda traversa d'abord une châtaigneraie, CHATEAUB., Mart. 302.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour les chasteneraies et nojeraies, c'est à dire pour les lieux complantés universellement de chastaniers et de noiers, O. DE SERRES, 641.

ÉTYMOLOGIE
Châtaignier.

_____

CHÂTAIN
	châ-tin adj.
qui ne se dit qu'au masculin. Qui est d'un brun de châtaigne. Poil châtain. Cheveux châtains.
Substantivement. Les châtains, les hommes dont les cheveux sont châtains.

REMARQUE
1. Cet adjectif ne prend pas la marque du pluriel quand il est suivi d'un autre adjectif qui le modifie : des cheveux châtain clair, châtain cendré ; il peut alors se construire avec un nom féminin : barbe châtain clair.
2. Le féminin serait utile, et il a été conseillé par plusieurs grammairiens qui veulent qu'on dise : barbe châtaine, chevelure châtaine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chasteins en couleur, CHRIST. DE PISAN, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Châtaigne.

_____

CHAT-BRÛLÉ
	cha-bru-lé s. m.
Voy. CHAT, n° 12.
Au plur. Des chats-brûlés.

_____

CHÂTE
	châ-t' s. f.
Nom, à Marseille, des chalands, sorte de grands bateaux.
Les châtes sont de grands bateaux impropres d'ordinaire à une vraie navigation, et que l'on conserve dans le port, à l'état de docks flottants, pour remiser des marchandises, , Journ. offic. 17 juill. 1875, p. 5472, 3e col.

_____

CHATEAUBRIANT
	cha-tô-bri-an s. m.
Terme de cuisine. Morceau de filet de boeuf coupé épais et grillé, servi sur une sauce brune, et garni de pommes de terre frites, de champignons ou de truffes.

_____

CHÂTELÉ, ÉE
	châ-te-lé, lée adj.
Terme de blason. Lambel châtelé, lambel chargé de châteaux.

ÉTYMOLOGIE
Château, par l'intermédiaire de chastel ; provenç. castellat.

_____

CHÂTELLENIE
	châ-tè-le-nie s. f.

1° Seigneurie et juridiction d'un seigneur châtelain. 
C'est pour cela que je viens me renfermer dans ma châtellenie, BAYARD et DUMANOIR, la Marquise de Prétintaille, sc. 9.

2° L'étendue d'une châtellenie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aussi seront delez nous ceux de Courtray, car c'est en nostre chastellenie, FROISS., II, II, 56.
Le duc voulut faire desemparer Mondidier ; mais, pour l'affection qu'il veit que ce peuple de ces chastellenies luy portoit, il la fit reparer...., COMM., III, 10. (Dans les siècles précédents on disait chastelerie.)

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. castellania ; de castellanus, châtelain.

_____

CHAT-HUANÉ, ÉE
	cha-u-a-né, née adj.
Oiseau chat-huané, oiseau de proie ayant le pennage d'un chat-huant.

_____

CHÂTIABLE
	châ-ti-a-bl' adj.
Qui mérite d'être châtié ; qui peut être châtié.

ÉTYMOLOGIE
Castigabilis, de castigare, châtier.

_____

CHÂTIER
	châ-ti-é v. a.

1° Infliger une correction. 
Les enfants connaissent si c'est à tort ou avec raison qu'on les châtie, et ne se gâtent pas moins par des peines mal ordonnées que par l'impunité, LA BRUY., XI.
[Ils] Adorent dans leurs fers le Dieu qui les châtie, RAC., Esth. III, 1.
Terme de manége. Châtier un cheval, lui donner de la cravache ou de l'éperon.

2° Mortifier. 
Les plus grands saints qui châtient leur corps, MASS., Car. F. légères.
Son corps qu'elle avait toujours châtié, crucifié, ID., ib. Mort.

3° Par extension, condamner, blâmer. 
Châtier en autrui ce qu'on souffre chez soi, CORN., Poly. III, 5.
On devrait châtier sans pitié Ce commerce honteux de semblant d'amitié, MOL., Mis. I, 1.

4° Rendre plus pur et plus correct, en parlant des ouvrages d'esprit. Châtier son style.

5° Se châtier, v. réfl. S'infliger à soi-même une punition. Il se châtiait lui-même en croyant châtier autrui.

PROVERBE
Qui bien aime bien châtie, et aussi, qui aime bien châtie bien, c'est-à-dire on a une affection éclairée pour celui que l'on reprend, que l'on avertit de ses fautes.

SYNONYME
CHÂTIER, PUNIR. Les juges punissent le coupable, afin qu'il satisfasse par sa punition à la justice et qu'il serve d'exemple. Les pères châtient l'enfant, afin qu'il se corrige et devienne meilleur. Dans punir, il n'y a que l'idée de l'expiation de la faute commise ; dans châtier, il y a de plus l'idée de l'amélioration de celui qui est châtié.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vint tresqu'à els [eux], si's [si les] prist à castier, , Ch. de Rol. CXXX.
XIIe s. 
Vus ne i devez pas tut son voil conseillier, Ainz le devez suvent reprendre e chastier, , Th. le mart. 28.
Tierce feiz i fu pris ; pas ne s'en castiheit, , ib. 31.
Reis, suef se chastie qui d'autrui se chastie, , ib. 75.
XIIIe s. 
Il la [sa fille] fait enserrer en la tour et remaindre, Ainsi la cuide bien chastoier et destraindre, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 15.
Bele Yolans, je vous chastoi ; Ma fille estes, faire [je] le doi, , ib. p. 53.
Si lor comanda qu'il castiascent lor enfants, , Chr. de Rains, 226.
Mais ice ne ferai-ge mie, Ge qui por ton preu te chastoi, , la Rose, 7033.
Plus en sai que vous ne savés, Qui ainsinc chastié m'avés, , ib. 6628.
Sunt en terre establi li juge.... Por ceus pugnir et chastoier Qui por ceste amor renoier Murdrissent les gens et affolent, , ib. 5487.
Moult a beneürée vie Cil qui par autrui se chastie, , ib. 8042.
....Si que par le bannissement il se castient de lor meffet, BEAUMANOIR, XXIV, 16.
Que chascun seignor deit estre curious et ententif de faire justice de murtrier, por chastier les autres qu'il ne le seient, , Ass. de J. 135.
Nus ne puet tormenter son serf sanz cause ; mès il le puet bien chasteier atempréement, , Liv. de just. 77.
Tout se furent assis sor l'erbe qui verdie ; L'apostoles se dresce en piés, si les chastie [exhorte], , Ch. d'Ant. I, 802.
XIVe s. 
Il convient punir, chastier et corriger celui qui appete choses laides, ORESME, Eth. 99.
XVIe s. 
Il s'en chastoia en eage virille, FR. DE BONNIVARD, Bibl. des ch. 2e série, t. II, p. 394.
Il estoit incontinent admonesté par les autres evesques voisins : s'il ne se chastioit, il estoit deposé, CALV., Instit. 862.
Chastie les : car ils sont en ta subjection, ID., ib. 901.
Pensant que, quand il entendroit cela, il se chastieroit de l'aimer tant, MARG., Nouv. I.
Si, après avoir parlé à lui, il ne se chastie, je le chastierai si bien, que les autres y prendront exemple, ID., ib. LIII.
On chastie aux enfants des erreurs innocentes, MONT., I, 37.
Vous serez chastiez : les enfans et les fous, S'ils ne sont chastiez, jamais ne se corrigent, , Sat. Ménip. p. 212.
Belle doctrine prend en luy, qui se chastie par autruy, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. castiar, chastiar ; espagn. castigar ; ital. castigare ; du latin castigare, de castus, chaste (voy. CHASTE), et un suffixe igare. Chastier et chastoyer, qui n'est plus usité, sont dans le même rapport que charrier et charroyer.

_____

CHÂTIEUR
	châ-ti-eur s. m.
Celui qui châtie. 
Cette déplorable façon de gouverner jeta enfin dans le dernier désespoir ce maître de la paix et de la guerre, ce distributeur de couronnes, ce châtieur des nations [Louis XIV], SAINT-SIMON, 408, 112.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et en tel cas et en sanblavles est-il bien mestiers que li maris soit castieres de sa feme resnablement, BEAUMANOIR, LVII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. castiaire, castigador ; espagn. et portug. castigador ; du latin castigatorem, de castigare, châtier. Dans le vieux français et le provençal, chastiere, castiaire est le nominatif, répondant à castigátor ; chastieor, castigador est le régime, répondant à castigatórem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHÂTIEUR. Ajoutez : - REM. Le Dictionnaire n'a de châtieur qu'un exemple de Saint-Simon. Longtemps auparavant, Balzac s'était servi de ce mot : Vous êtes le plus galant châtieur qui fut jamais, Lett. inédites, XXXVII éd. Tamizey-Larroque.

_____

CHÂTIMENT
	châ-ti-man s. m.
Peine qui a pour but la correction de celui à qui on l'inflige, et aussi, par extension, une punition en général. Infliger un châtiment. Il a reçu le châtiment de sa faute. S'humilier sous le châtiment. 
Faites son châtiment de sa confusion, CORN., Cinna, IV, 4.
.... pour châtiment de sa témérité Il lui faudrait du front tirer le diadème, ID., Nicom. V, 7.
.... et si tu ne veux qu'un châtiment soudain T'ajoute aux scélérats qu'a punis cette main...., RAC., Phèd. IV, 2.
Vous voulez qu'un roi meure, et pour son châtiment Vous ne donnez qu'un jour, qu'une heure, qu'un moment, ID., Andr. IV, 3.
L'âme sait que le châtiment répare l'ordre du monde blessé par l'injustice, BOSSUET, Connaiss. V, 6.
Vous y pouvez encore joindre une autre suite ; c'est la suite visible d'un continuel châtiment sur les Juifs, qui n'ont pas reçu le Christ promis à leur père, ID., Hist. II, 13.
Prendre châtiment des rebelles, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. VIII, dans RICHELET.
Le partage des hommes comme des bêtes y est [dans les états despotiques] l'instinct, l'obéissance, le châtiment, MONTESQ., Espr. III, 10.
Punition infligée aux animaux à la suite d'une désobéissance ou de manifestations dangereuses.

REMARQUE
L'Académie écrit remercîment ou remerciement ; pourquoi n'écrit-elle pas châtiment ou châtiement ? ou réciproquement, pourquoi pas remerciment ? Ces anomalies compliquent inutilement l'orthographe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il aporterent briefs, tel de castiement De ço que li prelat errouent malement, Tel de suspensiun...., , Th. le mart. 66.
Oez de vostre pere sun bon chastiement, E de vostre arcevesque sun amonestement, , ib. 80.
Droiz est ke la sainte pense [pensée] rapresset par spiritueil chastiement tot ce ke ele sent charneilment elleveir en soi, , Job, 452.
XIIIe s. 
Quant j'oï ce chastiement, Je repondi iréement, , la Rose, 3083.
XVe s. 
Ore prangne chascun ci chastiment ; Saiges n'est pas qui en tel service entre, E. DESCH., Femme et enf.
XVIe s. 
Je visiteray avec verges leurs iniquitez, et leurs pechez avec chastiement, CALV., Instit. 833.
Les derniers chastiements sont employez par la justice plus pour l'exemple que pour l'interest de ceux qui les souffrent, MONT., Lettre IX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. chastiament ; anc. catal. castigament ; espagn. castimento ; de castigamentum, de castigare, châtier. Dans l'ancienne langue, chastiement était de quatre syllabes ; on le trouve de trois dès le XVe siècle. A côté de chastiement, l'ancienne langue avait fait chastoi, qui signifiait correction, remontrance.

_____

CHATOIEMENT
	cha-toi-man s. m.
Voy. CHATOYEMENT.

_____

CHATON
	cha-ton s. m.
Petit chat. 
Le cardinal de Richelieu ajouta encore une pistole pour les chatons, L. FEUGÈRE, Mlle de Gournay, p. 163, d'après TALLEMANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui prendroit, biau filz, ung chaton Qui onques rate ne raton Veü n'auroit ; puis fust noris Sans ja veoir rat ne soris.... Et puis veïst soris venir ; N'est riens qui le peüst tenir, , la Rose, 14241.
Ce sache cil qu'à court ira, Et teiz sa droiture i achate Qui n'en porte chaton ne chate, RUTEB., II, 71.
XVIe s. 
Prenez petits chiens ou chatons nouvellement nés, ou pigeonneaux, PARÉ, V, 29.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chat ; provenç. cato ; catal. gató.

_____

CHATONNEMENT
	cha-to-ne-man s. m.

1° Action de loger dans un chaton.

2° Terme d'obstétrique. Chatonnement ou enkystement du placenta, rétention du placenta dans une espèce de poche formée par la contraction irrégulière des fibres de la matrice après la sortie du foetus.

ÉTYMOLOGIE
Chatonner 1.

_____

CHATONNER
	cha-to-né v. n.
Faire de petits chats.
Il y a encore ma mie Piaillon, ajouta Bois-Robert ; c'est sa chatte. - Je lui donne vingt livres de pension, répondit l'éminentissime. - Mais, monseigneur, elle a chatonné, dit Bois-Robert, L. FEUGÈRE, Mlle de Gournay, d'après TALLEMANT.

HISTORIQUE
XIIIe s.
[L'amour] .... tot le meillor cler du monde [Aristote] Fait comme roncin enseller Et puis à quatre piez aller Tot chatonant [faisant le gentil comme un jeune chat] par desor l'erbe, , Alexandre et Aristote, ms. f° 73, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chaton 2 ; Berry et Saintonge, chatouner.

_____

CHATOUILLE
	cha-tou-ll', ll mouillées s. f.
Terme de pêche. Espèce de petite lamproie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHATOUILLE. Ajoutez : - ÉTYM. Corruption de sept-oeil (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

CHATOUILLEMENT
	cha-tou-lle-man, ll mouillées, et non cha-tou-ye-man s. m.

1° Action de chatouiller ; sensation que cette action cause. Le chatouillement cause un rire convulsif. Plusieurs personnes redoutent le chatouillement.

2° Fig. Impression douce et agréable. 
Il n'y a que de la joie et du chatouillement pour l'esprit, BALZ., 4e Disc. s. la Cour.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mesprisant toute honnesteté, tu veux colloquer tout ton bien es chatouillemens de la chair, LANOUE, 510.
Ce mesme chatouillement et aiguisement qui se rencontre en certains plaisirs et semble nous enlever au-dessus de la santé simple et indolente, MONT., II, 215.

ÉTYMOLOGIE
Chatouiller.

_____

CHATOUILLEUSE
	cha-tou-lleû-z' s. f.
Un des noms vulgaires de la chique.
Sous l'influence des pluies venait de naître un nouvel ennemi dont les attaques étaient invisibles, une sorte de chiron que les indigènes ont nommé chique ou chatouilleuse, A. DE BRIMONT, Une colonie française [la Guyane] sous Louis XV, p. 18.
Une seule chatouilleuse peut ainsi produire des désordres incalculables, et comme conséquence la gangrène et la mort, ID., ib.

_____

CHATOYANT, ANTE
	cha-to-ian, ian-t' ; d'autres disent cha-toi-ian adj.
Qui chatoie. Étoffe, couleur chatoyante. 
Les mouches étaient toutes distinguées les unes des autres ; il y en avait de dorées, d'argentées, de tigrées, de rembrunies, de chatoyantes, BERN. DE ST-P., Étude 1re.

_____

CHATOYER
	cha-to-ié ; d'autres disent cha-toiié, je chatoie, tu chatoies, il chatoie, nous chatoyons, vous chatoyez, ils chatoient ; je chatoyais, nous chatoyions, vous chatoyiez ; je chatoierai ; je chatoierais ; que je chatoie, que nous chatoyions, que vous chatoyiez ; que je chatoyasse
 v. n.
Changer de couleur, avoir des reflets, selon les différents aspects, comme l'oeil du chat.

REMARQUE
Ce mot ne se trouve ni dans les éditions du Dictionnaire de l'Académie antérieures à 1835, ni dans Richelet, ni dans Furetière. Il existe dans le parler du Berry. Il se peut qu'étant provincial, il se soit introduit tardivement dans la langue littéraire.

ÉTYMOLOGIE
Chat ; Berry, chatoyer, flatter comme lorsqu'on caresse un chat, plaire.

_____

CHÂTRABLE
	châ-tra-bl' adj.
Qui peut être châtré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le chastrer des aigneaux n'est restraint à certain aage, estant chastrables et les jeunes et les vieux de ces animaux, O. DE SERRES, 322.

_____

CHÂTRER
	châ-tré v. a.

1° Couper les testicules ou les ovaires. Châtrer un taureau, une truie. On a châtré des hommes pour avoir certaines voix de chanteurs. Les Orientaux châtrent les hommes pour en faire des eunuques et les commettre à la garde des harems. 
On proposa à cet Attale de châtrer Honorius, VOLT., Moeurs, 11.

2° Fig. Châtrer un livre, en retrancher ce qui peut être licencieux ou simplement trop hardi.

3° Terme de jardinage. Châtrer des fraisiers, des melons, en ôter les rejetons ou les fleurs superflues.

4° Châtrer une ruche, en ôter la cire ou le miel.
Châtrer des cotrets, en ôter quelques bâtons.
Châtrer une roue, ôter quelques jantes, pour resserrer les ais.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chastris [moutons], JOINV., 267.
XVe s.
En ce moys l'en chastre les vaisseaulx des mousches, se ilz ont assez miel, , Prouffitz champ. et ruraulx, VII, 6.
XVIe s. 
Et puis, pour couronner l'eslevation des Lorrains, le Conseil de France la chastra du droit qu'elle avait sur Bar, et les en fit souverains, D'AUB., Hist. I, 88.
Les eunuques et chastrés degenerent en nature feminine, PARÉ, VI, 18.
Chastrer les abeilles, c'est à dire vendanger le miel et la cire qui sont dans les rusches, O. DE SERRES, 447.

ÉTYMOLOGIE
Picard, catrer ; provenç. castrar, crastar, crestar ; espagn. castrar ; ital. castrare ; du latin castrare, châtrer.

_____

CHAT-ROCHIER
	cha-ro-chié s. m.
Nom vulgaire du squale roussette, dit aussi rocher et chat des rochers, parce qu'il affectionne les parties rocheuses de la mer.
Au plur. Des chats-rochiers.

_____

CHATTE
	cha-t' s. f.

1° Voy. CHAT.

2° Terme de marine. Sorte de grappin servant à accrocher au fond de l'eau une corde tendue par l'ancre ou des cordages tombés dans une rade.
Espèce de chasse-marée servant à la pêche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHATTE. Ajoutez :

3° Espèce de grappin sans empattement qui, attaché à l'extrémité du filet, sert à en fixer la tête en se piquant au fond de la mer. 
Souvent il arrivait que des bateaux de seine, pour avoir un droit de priorité sur leurs rivaux, jetaient à la mer la chatte de leur filet et prétendaient avoir commencé à déborder la seine, bien qu'ils stationnassent longtemps dans cette position ; le § 3 déclare que le fait de stationner sur la chatte ne constitue à un bateau aucun droit de priorité, HAUTEFEUILLE, Code de la pêche maritime, p. 351.

_____

CHATTEMENT
	cha-te-man adv.
Terme très familier. À la manière des chattes, d'une façon caressante et aussi d'une façon trompeuse et hypocrite.

ÉTYMOLOGIE
Chatte, et le suffixe ment.

_____

CHATTEMITERIE
	cha-te-mi-te-rie s. f.
Action de chattemite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autres aussi font les scrupuleux par une vraye chatemitterie, afin de sembler plus saincts, LANOUE, 77.

ÉTYMOLOGIE
Chattemite.

_____

CHATTER
	cha-té v. n.
Faire des petits, en parlant d'une chatte.

ÉTYMOLOGIE
Chatte.

_____

CHAT-TIGRE
	cha-ti-gr' s. m.
Un des noms vulgaires donnés au chat margay, au chat ocelot et au chat serval.
Au plur. Des chats-tigres.

_____

CHAUCHE-BRANCHE
	chô-che-bran-ch' s. f.

1° Levier pour de grands fardeaux.
Au plur. Des chauche-branches.

2° S. m. Nom vulgaire de l'engoulevent.
Au plur. Des chauche-branche ou chauche-branches.

ÉTYMOLOGIE
Dans le premier sens, c'est une branche [levier] qui cauche ; dans le second, c'est l'oiseau qui cauche la branche. Caucher est un ancien verbe qui veut dire serrer, presser (voy. CÔCHER).

_____

CHAUD, CHAUDE
	chô, chô-d' ; le d ne se lie pas, un ami chaud à nous servir, dites : chau à ; Chifflet, Gramm. p. 212, fait même remarque ; au pluriel l's se lie : des amis chau-z à adj.

1° Qui a, qui donne ou produit de la chaleur. 
Dans ces climats chauds, les hommes n'imaginèrent point de plus grande béatitude que les ombrages et les murmures des eaux, VOLT., Pr. de Babyl. 4.
Le comte de Guiche disait des merveilles des esprits de vos pays chauds, SÉV., 127.
Que faisiez-vous au temps chaud ?, LA FONT., Fab. I, 1.
Fig. et familièrement. Avoir les pieds chauds, jouir des commodités de la vie.
Fig. Pour lui il n'y a rien de trop chaud, ni de trop froid, il prend tout et de toutes mains. 
Dame, demoiselle, bourgeoise, paysanne, il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui, MOL., le Festin, I, 1.
Fig. Avoir la main chaude, gagner plusieurs fois de suite à un jeu où le gagnant fait toujours, ce qui, pour ainsi dire, lui entretient la main chaude.
Main chaude, jeu où l'un des joueurs tient une main renversée sur son dos, et doit deviner celui qui frappe dedans. Ce jeu se nomme ainsi, parce que la main, souvent frappée, s'échauffe.
Pleurer à chaudes larmes, abondamment. 
Je ne désespère pas de sa conversion que tous les gens de bien demandent au ciel à chaudes larmes, BALZ., liv. II, lett. 5.
Au point d'en pleurer à chaudes larmes, J. J. ROUSS., Conf. II.
Fig. et familièrement. Cela est trop chaud, on n'y peut pas toucher, c'est chose délicate, dangereuse. 
Ce fut M. d'Alet qui fit sa cour, en se récriant pour M. de Paris ; ce nom présentement n'est plus trop chaud, il a soufflé dessus, SÉV., 466.

2° Qui garde encore une portion de la chaleur qui a servi à la préparation. Un pâté tout chaud. Ce pain, ce gâteau est encore tout chaud du four.
Fig. Cet ouvrage est encore tout chaud de la forge, il sort des mains de l'auteur. 
Lorsqu'ils [les journalistes] s'imposent la loi de ne parler que des ouvrages encore tout chauds de la forge, MONTESQ., Lett. pers. 108.
Le rendre tout chaud à quelqu'un, le rendre chaud comme braise, riposter, repartir incontinent et vertement.
Fig. Prompt, tout récent. Les récompenses toutes chaudes ont un prix merveilleux. 
Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud, RAC., Plaid. II, 4.
Ce petit conte est tout chaud, il faut qu'il passe, SÉV., 455.
Les plaisanteries ne sont bonnes que quand elles sont servies toutes chaudes, VOLT., Lett. Chalotais, 21 mars 1763.

3° Qui conserve la chaleur, qui garantit au froid. Ce manteau est bon et chaud. Une étoffe chaude.

4° Qui augmente la chaleur intérieure du corps. Les liqueurs alcooliques, les épices sont chaudes.
Être chaude, être en rut en parlant des femelles de quelques animaux.
Fièvre chaude, fièvre accompagnée de délire et d'extrême agitation.
Chaud mal, le même que fièvre chaude.
Fig. Tomber de fièvre en chaud mal, tomber d'un état fâcheux en un pire.
être chaud de vin [être ivre], VOLT., Pr. de Babyl. 4.

5° Fig. Ardent, passionné, vif, emporté. Tempérament chaud. 
J'eus le sang un peu chaud et le bras un peu prompt, CORN., Cid, II, 1.
Près d'un esprit si chaud et si fort emporté Suréna dans ma cour est-il en sûreté ?, ID., Suréna, V, 1.
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude, MOL., Femmes sav. II, 5.
Et d'un sang un peu chaud réprimant les bouillons, N'oublions pas tous deux devant qui nous parlons, ID., D. Garcie, III, 3.
Le Marseillais, Provençal un peu chaud, LA FONT., Quipr.
Un jour pourtant d'humeur un peu trop chaude, BOILEAU, Épigr. III.
.... je vois bien où tend tout ce discours trompeur, Reprend le chaud vieillard ; le prélat vous fait peur, ID., Lutr. IV.
Les Cévennes, pays peuplé d'ignorants et de cervelles chaudes, VOLT., Louis XIV, 36.
On craint que quelques têtes chaudes n'attaquent quelques articles auxquels il est si aisé de donner un mauvais sens, VOLT., Lett. Damilaville, 28 avril 1766.

6° Zélé. Un chaud partisan. Être chaud sur une affaire. 
S'il se montre trop chaud à suivre la vertu, RÉGNIER, Sat. XVI.
Indocile à la paix et trop chaud à la guerre, ID., Épît. I.
Un roi qui aime mieux qu'on le blâme d'être un peu trop chaud quand il voit les ennemis que trop sage, PELLISSON, Convers. de L. XIV devant Lille, p. 63.
Je crois qu'un ami chaud et de ma qualité N'est pas assurément pour être rejeté, MOL., Mis. I, 2.
Faites état de moi, monsieur, comme du plus chaud de vos amis, ID., Impromptu, 3.
Familièrement. N'être ni chaud ni froid, rester indécis, indifférent entre deux partis.

7° Vif, animé. Style chaud. Attaque chaude. La dispute fut chaude.
En termes de guerre, affaire chaude, action chaude, chaude journée, engagement sanglant et disputé.
En termes de peinture, ton chaud, coloris chaud, ton, coloris brillant et vigoureux. Tableau chaud de couleur.
Alarme chaude, vive alarme. 
Savoir me retirer des plus chaudes alarmes, RÉGNIER, Épît. II.
Remettez-vous, monsieur, d'une alarme si chaude, MOL., Tart. V, 7.
Harcourt leur donna des alarmes si chaudes...., SAINT-SIMON, 206, 18.
La donner bien chaude, l'avoir bien chaude, donner, avoir une grande alarme. 
Mon front l'a, sur mon âme, eu bien chaude pourtant [l'a échappé belle], MOL., Sgan. 22.

8° Chaud, adv. Servir, boire, manger chaud.
Tenir chaud, préserver du froid. Cette robe lui tiendra chaud.
Se tenir chaud, se préserver du froid. Ils se tiennent chaud au poêle.
Tout chaud, loc. adv. Tout de suite.
Chaud ! chaud ! vite, sans tarder. Très familier.

9° À la chaude, loc. adv. À l'instant, vivement.
Mais il faut à la chaude Le gripper aux cheveux, SCARR., Jodelet, II, 6.
À la chaude, les cantons protestants firent rendre par ceux de Neuchâtel un jugement provisionnel, SAINT-SIMON, 181, 182.
M. le duc, toujours furieux, ne put être induit à chercher à la chaude à replâtrer l'affront, ID., 99, 54.

10° Substantivement. Chaleur. Avoir chaud. 
Je mourais de chaud, SÉV., 42.
Nous avons chaud nous autres, il n'y a plus qu'en Provence où l'on ait froid, SÉV., 197.
L'oiseau que.... Le vain courroux des vents berce au chaud sur sa branche, LAMART., Joc. III, 117.
Il fait chaud, on ressent de la chaleur. Il faisait très chaud dans cette chambre. Il fait trop chaud ici.
Il fait chaud, la température est chaude.
Fig. Il faisait chaud à cette bataille, l'action était vive, périlleuse. 
Il était à la tranchée partout où il faisait chaud, SÉV., 301.
Nous nous sommes vus en des lieux où il faisait fort chaud, MOL., Préc. 12.
La chaleur du jour. Le chaud, la solitude l'invitèrent d'abord.
Souffler le chaud et le froid, louer et blâmer une même chose, être tour à tour d'un avis contraire. 
Arrière ceux dont la bouche Souffle le chaud et le froid, LA FONT., Fabl. V, 7.
Cela ne fait ni chaud ni froid, cela ne fait rien, ne sert ni ne nuit. 
Il ne vous fera ni chaud ni froid, SÉV., 454.
Cela ne vous fait ni chaud ni froid, ni bien ni mal, plaisir ni peine, P. L. COUR., Lett. I, 209.
Fig.
Je n'ai jamais senti ni froid ni chaud pour vous, REGNARD, Ménech. II, 5.
Votre bourse est.... Un thermomètre sûr, tantôt bas, tantôt haut Marquant de votre coeur ou le froid ou le chaud, REGNARD, Joueur, I, 6.

PROVERBES
Si vous n'avez rien de plus chaud, vous n'avez que faire de souffler, vous vous flattez d'une vaine espérance.
Froides mains, chaudes amours, c'est-à-dire la fraîcheur des mains annonce ordinairement un tempérament ardent.
Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud, c'est-à-dire il faut saisir l'occasion favorable.

REMARQUE
C'est une façon de parler populaire mais fautive, de dire : il fait plus de chaud qu'hier. Il faut dire : il fait plus chaud qu'hier. Faire chaud est une locution faite, dans laquelle plus n'intervient pas pour changer le rapport des termes.

SYNONYME
LE CHAUD, LA CHALEUR. Le chaud est la qualité de tout ce qui est chaud ; la chaleur est la qualité active qui fait qu'un corps est chaud. On sentira la nuance dans ces phrases : le chaud du jour, la chaleur du jour. Le chaud du jour, c'est le temps où le jour est le plus chaud ; la chaleur du jour est l'impression qu'un jour chaud nous fait sentir. Nous sortîmes au chaud du jour plutôt que pendant la chaleur du jour. La chaleur du brasier (et non le chaud) était si grande. Dans les qualités élémentaires qu'ils admettaient, les anciens comptaient le chaud, non la chaleur.

HISTORIQUE
Xe s. 
E faciebat grant iholt, , Frag. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Et endurer et granz chalz et granz freiz, , Ch. de Rol. LXXVII.
Granz est li calz, si se leve la poudre, , ib. CCLXVI.
Nous les ferons [nos épées] vermeilles de chald sang, , ib. LXXIV.
XIIe s. 
Icel jour fit mout caut, et li ciel fu serin, , Ronc. p. 194.
Car li sans et li chals l'avoit forment grevé, , ib. p. 195.
A ! mult par est la vie del chaitif humme grieve ; Or est chalz, or est freiz, cume cele eve tieve, , Th. le mart. 92.
E Deus de rechief Samuel apela, e Samuel chalt pas leva et vint al evesche, , Rois, 11.
XIIIe s. 
Il la recuevrent chaut et de gris et d'ermin, , Berte, LV.
Car nus sens n'i peuist soffire, Tant estoit de chaude matire, , la Rose, 8332.
Omicides, si est quant aucuns tue aucun en caude mellée, BEAUMANOIR, XXX, 6.
L'yaue devenoit, ou [au] chaut du jour, aussi froide comme de fonteinne, JOINV., 220.
Il looit [conseillait] que il se traisit [retirât] sur le flum, pource que ses serjans eussent à boire ; car le chaut estoit jà grant levé, ID., 226.
XIVe s. 
Et comme en esté par grant chaut l'en ne dit pas à un homme ou deffent que il ne sue, ORESME, Eth. 72.
Por ce sont congneuz les principes en science naturel comme cestui : tout feu est chaud, ID., ib. XI, 13.
XVe s. 
Le connestable de France, qui savoit d'armes ce qui en est, et qui sentoit les Anglois chauds, bouillans et aventureux, FROISS., II, II, 32.
Couroient ses gens tout le païs d'environ, et ne laissoient rien à prendre s'il n'estoit trop chaud, trop froid ou trop pesant, ID., liv. I, p. 291, dans LACURNE.
Messire Enguerrant estant chault, non sentant le meschief qu'il avoit, cuyda hausser sa hache, , Jeh. de Saintré, ch. 42.
Par luy je reçoy Souvent froit et chault ; Puisqu'estre ainsi fault, Remede n'y voy, CH. D'ORL., Rond.
Si ne souffiroit de donner exemple, ni ung ny plusieurs, quand bien, par l'espace de deux mil ans, Dieu a ainsi traictié les Juifs entre chault et froit, CHASTEL., Chron. du duc Philippe, Proesme.
Si les fit boire un coup et eux refreschir, car grand chaud faisoit, , Rouciq. II, ch. 20.
Et plusieurs prins en la ville, lesquelz furent penduz à la chaulde, COMM., VI, 5.
La guerre est telle qu'il faut besongner selon le loisir qu'on a, et fault proceder aucunes fois froit, aucunes fois chault, , le Jouvencel, f° 29, dans LACURNE.
Sire, dist la dame, sauf vostre grace ; car vos parlers ne font ne froit ne chault, , Perceforest, t. IV, f° 48.
XVIe s. 
Icy commença Homenaz jecter grosses et chauldes larmes, et battre sa poictrine, RAB., Pant. IV, 53.
Sur la chaulde [au moment même], MONT., I, 27.
Souvent il tastoit s'ils estoyent trop chauds, ID., I, 100.
Boire chauld, MONT., I, 164.
C'est souffler de mesme bouche le chauld et le froid, ID., I, 249.
Nous retombons tousjours de fiebvre en chaud mal, ID., I, 283.
Les Grecs descrioient les tisserandes, d'estre plus chauldes que les aultres femmes, ID., IV, 189.
Il ne savoit à qui s'en prendre ; mais, à la chaude [tout à coup], vint saisir un gentilhomme le plus prochain de lui...., DESPER., Contes, LXXXII.
M. d'Andelot, qui ne trouvoit jamais rien trop chaud [dangereux], dit qu'il se failoit retirer au pas, LANOUE, 650.
Leur camp, ayant pris l'alarme très chaude, commença à tirer canonnades sur canonnades, ID., 661.
Je cuiday suyvre le mesme chemin à la chaude, sans l'humanité de Monseigneur, ID., 689.
Pleurant à chaudes la mes, AMYOT, Cam. 62.
Chault de l'ardeur de la bataille, ID., Pélop. et Marcel. comp. 5.
Il faisoit un chaud picquant et estouffé, D'AUB., Faen. III, 7.
Comme un homme determiné, qui ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid, ID., Vie, XXVIII.
Peu de gens voulant coudre la besongne que cette chaude teste entreprenoit, il se mit à pleurer chaudement, ID., Hist. I. 303.
La mere de famille se prend garde des meubles qui defaillent, dont on fait faire la recherche à la chaude, O. DE SERRES, 882.
Rien ne lui est trop chaud ni trop froid, H. EST., Précel. p. 77.
Chaud à l'oeuvre, ID., Conf. du lang. fr. avec le grec, p. 103.
Comme la chaleur de leur aage les pousse qui ne doute de rien et qui ne trouve rien de trop chaud ni trop froid, sinon au toucher, MONTBOURCHER, Du gay debat, f° 3, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, keud, caud ; provenç. cald, caut ; anc. catal. calt ; espagn. et portug. calido ; ital. caldo ; du latin calidus, chaud (voy. CHALEUR). La forme iholt rencontrée dans un texte du Xe siècle n'est point inexplicable : il faut que l'on prenne ih pour une manière insolite de représenter le son ch.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUD.

1° Fig. Avoir les pieds chauds (voy. PIED, n° 1). Ajoutez :

11° Populairement. Il fera chaud, se dit ironiquement pour exprimer qu'on ne sera pas repris à faire quelque chose. Quand je reviendrai ici, il fera chaud.

REMARQUE
Ajoutez :
2. La remarque 1 condamne il fait plus de chaud comme populaire ; cependant Malherbe a dit : Le muletier est nu-pieds, et si, ce n'est point qu'il ait trop de chaud, Lexique, édit. L. Lalanne ; et Mme de Sévigné écrit à sa fille le 8 avril 1671 : Je reviens, après m'être promenée aux Tuileries, avec une chaleur à mourir et dont je suis triste, parce qu'il me semble que vous avez encore plus de chaud....

_____

CHAUDEAU
	chô-do s. m.

1° Sorte de brouet ou de bouillon chaud que l'on portait autrefois aux mariés. Préparer des chaudeaux.

2° Toute boisson chaude. 
Là-dessus Son épouse.... Lui présente un chaudeau propre pour Lucifer, LA FONT., Fabl. III, 7.

3° Lait de poule.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui a fait à ma fille brasser si fait chaudel ?, , Berte, LXXXV.
XIVe s. 
Se cel aigle [je] tenoie qui brassa ce chaudel, En tel cage seroit mis...., , Guesclin. 20554.
XVe s. 
Le chaudeau que nous vous apportons, sera tantost tout froid, LOUIS XI, Nouv. XXIX.
XVIe s. 
On donnera à l'accouchée un pressis de chapon, ou un chaudeau où il y aura du saffran, PARÉ, XVIII, 34.
Chaudeaux faits de poulailles cuites avec racines de persil, ozeille, petit houx, semences froides, etc., ID., XX, 25.
Il descouvroit les discours qu'ils avoient eus ensemblement le premier soir de leurs nopces, nommoit ceux qui leur avoient apporté le chaudeau le lendemain matin, PASQUIER, Recherches, liv. VI, p. 572, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, caudiau, bouillie faite avec de la farine et des oeufs ; génev. chaudelet ; bas-lat. caldellum, diminutif de caldus, pour calidus, chaud.

_____

CHAUDELAIT
	chô-de-lè s. m.
Espèce de gâteau composé de lait, de farine et d'anis.

_____

CHAUDE-PISSE
	chô-de-pi-s' s. f.
Nom vulgaire et grossier de la blennorrhagie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et par ce que un malheur ne vient jamais seul, lui print une pisse chaulde qui...., RAB., Pant. II, 33.
La chaude pisse ou ardeur d'urine, PARÉ, XVI, 16.
À d'aucuns, par un reliqua d'une chaude-pisse, se procrée des carnosités, ID., XVI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Chaud, et pisse ; à cause que l'urine, en passant, excite de la douleur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUDE-PISSE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Si un chival eut beu de celle eave par aventure [une eau noire ou jaune ou vermeille], si averoit la chaude pisse, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 373.

_____

CHAUDERET ou CHAUDRET
	chô-de-rè ou chôdrè s. m.
Le plus petit des moules à étendre l'or et l'argent.

_____

CHAUD-FROID
	chô-froi s. m.
Sorte de préparation culinaire en usage pour la volaille.
Au plur. Des chauds-froids. En Lorraine, un rhume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUD-FROID (chô-froi), s. m. Mayonnaise.
On écrit aussi chaufrois.

_____

CHAUDIÈRE
	chô-diê-r' s. f.

1° Grand vaisseau en métal où l'on fait chauffer, bouillir ou cuire. Chaudière de teinturier, de raffineur. La chaudière d'une machine à vapeur. 
Et qu'il est aux enfers des chaudières bouillantes Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes, MOL., Éc. des f. III, 2.

2° Contenu d'une chaudière. Une chaudière de lessive.

3° Terme de marine. Chaudière d'étuve, vase qui, dans les ports, sert à faire chauffer le goudron.
Grand vaisseau en cuivre où cuisent les aliments.
Faire chaudière, faire bonne chère.
Dans les ports de mer, faire chaudière, tenir une maison où les marins des bâtiments de commerce en relâche apportent leur ration et où on la leur fait cuire. Ici on fait chaudière.

4° Partie du four à chaux qui se trouve au-dessus du cendrier.
Vase de fonte peu profond rempli de feu chez les argenteurs.
En termes de manufacture de laine, le pied de la chaudière, les drogues préparatoires et les drogues colorantes. Charger la chaudière, y mettre les ingrédients nécessaires.

5° Terme de blason. Meuble qui, surtout en Espagne et en Portugal, est une preuve de grande noblesse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Miex vos venist les hastes à torner, Et le broet des chaudieres humer, , Bat. d'Aleschans, V. 4031.
Moab est caldere de la meie esperance, , Liber psalm. p. 167.
XIIIe s. 
Nus ne puet à Paris metre en oevre laine ne file taint en noir de chaudiere, se il n'i a autre coleur desus...., , Liv. des mét. 119.
Qui dont veïst cel asne ocire et destrenchier, Et metre en la caudiere et sor le grant brasier, , Ch. d'Ant. VII, 899.
[Il voit] Ces cuisines fumer, ces caudieres bolir, Ces somiers vers la mer et aler et venir
Jà ne iert [sera] si haus hom, si je l'ai en baillie [en mon pouvoir], Qu'il ne soit ars au feu ou chaudeire bouillie, , Parise la duchesse, dans DU CANGE, caldaria.
XVe s. 
Messire Jean d'Aubrecicourt regarda les armes quelles le chevalier les portoit.... et me dit depuis que le champ estoit d'argent à une endenture de gueules à deux chaudieres de sable, FROISS., II, III, 39.
XVIe s. 
Et desjeunions luy et moy tous les matins de potage de soupe chaudiere, PARÉ, IX, 14.

ÉTYMOLOGIE
Picard caudière ; provenç. caudiera ; espagn. caldera ; portug. caldeira ; ital. caldaja ; du latin caldaria, de caldus, pour calidus, chaud.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUDIÈRE. Ajoutez :

6° Terme de géologie. Chaudières des géants, cavités plus ou moins larges, creusées dans le roc vif, et dont la coupe intérieure rappelle plus ou moins celle d'un chaudron. 
L'exploration d'une chaudière de géant, que l'auteur [professeur Sexe] a découverte, en 1865.... cette chaudière a 123 pieds norvégiens de hauteur totale au-dessus du niveau de la mer, EUG. MOUTON, Journ. offic. 11 mai 1874, p. 3213, 2e col.

_____

CHAUDRERIE
	chô-dre-rie s. f.
Voy. CHAUDERIE.

_____

CHAUDRETTE
	chô-drè-t' s. f.
Terme de pêche. Voy. CAUDRETTE.

_____

CHAUDRONNÉE
	chô-dro-née s. f.
Ce que contient un chaudron.

ÉTYMOLOGIE
Chaudron ; picard, couedronnée ; wallon, gadronêie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUDRONNÉE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Chauderonnée, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 19.

_____

CHAUDRONNIER, IÈRE
	chô-dro-nié, niè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait ou qui vend les divers ustensiles de cuisine en cuivre, particulièrement les vases, chaudrons, bassines, casseroles, etc.
Adj. Maître, garçon, apprenti chaudronnier.
Chaudronnier planeur, celui qui ne fait que planer, polir et brunir des planches de cuivre pour la gravure.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Jehan de Richebourt, chauderonnier, pour un long coffre de boys ferré par dedans, tout au long et par dehors, DE LABORDE, Émaux, p. 202.

ÉTYMOLOGIE
Chaudron ; picard, keudrier, keudrongner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUDRONNIER. - ÉTYM. Ajoutez : L'ancienne forme picarde était caudrelier : XVe s.
Le fait du mestier et marchandise des caudreliers et fondeurs, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers etat, t. IV, p. 305.

_____

CHAUFFAGE
	chô-fa-j' s. m.
Action de chauffer ; manière de tirer le meilleur parti possible d'un combustible pour l'élévation de la température des enceintes closes. Méthode de chauffage. Bois de chauffage. J'ai payé vingt francs pour le chauffage. Le stère est l'unité pour le bois de chauffage.
Droit de chauffage, droit de prendre du bois dans une forêt pour son usage.
Terme de marine et de chemin de fer. Action de chauffer un navire à vapeur, une locomotive.

ÉTYMOLOGIE
Chauffer.

_____

CHAUFFÉ, ÉE
	chô-fé, fée part. passé.
Rendu chaud. Une pièce chauffée par un poêle. Du fer chauffé à blanc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CHAUFFÉ. Ajoutez :
Plantes chauffées, celles qui sont produites par les cultures forcées, Journ. offic. 31 mai 1875, p. 3869, 2e col.

_____

CHAUFFE-ASSIETTES
	chô-fa-siè-t' s. m.
Ce qui sert à chauffer et à tenir chaudes les assiettes.
Au plur. Des chauffe-assiettes.

_____

CHAUFFE-CIRE
	chô-fe-si-r' s. m.
Officier de chancellerie qui avait la charge de chauffer la cire pour sceller. 
Son chauffe-cire [du garde des sceaux] et sa boutique étaient dans une chambre à part, SAINT-SIMON, 513, 38.
Au plur. Des chauffe-cire.

_____

CHAUFFE-LINGE
	chô-fe-lin-j' s. m.
Synonyme de chauffe-chemise.
Au plur. Des chauffe-linge.

_____

CHAUFFE-PIEDS
	chô-fe-pié s. m.
Chaufferette.
Au plur. Des chauffe-pieds.

_____

CHAUFFERETTE
	chô-fe-rè-t' s. f.

1° Sorte de boîte à couvercle percé de trous, et dans laquelle on met du feu pour se chauffer les pieds. 
La devise de René était une chaufferette pleine de charbon, VOLT., Moeurs, 99.

2° Petit réchaud qu'on met sur la table pour tenir les viandes chaudes.

3° Coffret de bois garni de tôle, dans lequel les ouvriers en soie allument du feu pour redresser le poil du velours.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Guillaume Arode, orfevre, demourant à Paris, pour avoir rappareillé et mis à point le bacin et la chaufferette d'argent blanc, LA BORDE, Émaux, 210.
XVe s. 
Pour avoir resouldé les deux chaufferettes de Monseigneur et de Madame [le duc et la duchesse d'Orléans], ID., ib.
Pour enfans fault bers et drapiaux, Nourrice, chaufette et bacin, Paellette à faire le pain, E. DESCH., Ball. Ménage des nouv. mariés.
XVIe s. 
Et adonc Ateius, s'en courant vers la porte de la ville, meit une chaufferette pleine de feu ardent tout au milieu de la rue, AMY., Crassus, 31.
Vous posés le plat-escuelle sur une eschauffete, avec de la braise, O. DE SERRES, 909.
Si aucun veut faire cheminées, astres ou chauffrettes à l'encontre du mur moitoyen, il y doit faire contre-mur de thuileaux ou de plastre de demi pied d'espesseur, , Grand coustumier de France, liv. II, ch. 38, p. 252, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chauffer.

_____

CHAUFFEUR
	chô-feur s. m.

1° Celui qui entretient le feu d'une forge, d'une machine à vapeur.
Adj. L'ouvrier chauffeur.

2° Nom par lequel, dans les guerres entre les Vendéens et les républicains, on désignait des brigands qui brûlaient les pieds de leurs victimes pour faire dire où l'argent était (voy. à l'historique de CHAUFFER des exemples d'un pareil brigandage).

ÉTYMOLOGIE
Chauffer.

_____

CHAUFFOIR
	chô-foir s. m.

1° Endroit d'un monastère, d'un hospice où l'on se réunit pour se chauffer.
Chauffoir public, chambre ouverte aux pauvres pendant les hivers rigoureux.

2° Autrefois dans un théâtre, lieu où les comédiens et les spectateurs allaient se chauffer. On dit aujourd'hui foyer.

3° Pièce de linge qu'on fait chauffer pour réchauffer un malade, ou garnir une femme en couche.

4° Caisse de tôle dans laquelle le cartier fait sécher les feuilles de carton qu'il veut coller.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Dans lesquelx bos [bois] a un cauffoir à faire caux, DU CANGE, calidus furnus.

ÉTYMOLOGIE
Chauffer.

_____

CHAUFOUR
	chô-four s. m.
Four à chaux.
Magasin où le chaufournier serre le bois, la pierre et la chaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant venant vers le chaufour où les compaignons se chauffoient, DU CANGE, calfatorium.
XVe s.
Le suppliant ayant le droit de la ferme de la coustume et passage appelé chauffour, DU CANGE, calidus furnus.
Il apperçoit le chaulfour qui tout derompu estoit, et le tiloel là où il escript les lettres, , Perceforest, t. I, f° 113, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chaux, et four ; picard, caufour.

_____

CHAUFOURNIER
	chô-four-nié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des chô-four-nié-z et.... s. m.
Ouvrier qui fait la chaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs chaufourniers ont aussi eu de grandes pertes, par un accident tout semblable, PALISSY, 301.

ÉTYMOLOGIE
Chaufour.

_____

CHAULÉ, ÉE
	chô-lé, lée part. passé.
Du blé chaulé. Une terre chaulée.

_____

CHAUMAGE
	chô-ma-j' s. m.
Action d'enlever la partie des tiges de céréales qui reste attachée à la terre après la moisson.
Temps où on coupe le chaume.

ÉTYMOLOGIE
Chaumer ; bourguig. échaumage.

_____

CHAUME
	chô-m' s. m.

1° Portion de la tige des céréales qui reste sur pied après la récolte.

2° Terme de botanique. Nom de toute tige cylindrique, simple ou rarement ramifiée, le plus souvent fistuleuse, offrant de distance en distance des noeuds d'où partent des feuilles alternes et engainantes : c'est la tige des graminées.

3° Champ où le chaume est encore sur pied. Les perdrix se réunissent dans les chaumes. 
Nous mîmes une demi-heure pour nous rendre à Athènes à travers un chaume de froment, CHATEAUB., Itin. 171.
Terme d'ancienne coutume. Chaumes, landes et bruyères.

4° La paille qui couvre les maisons de village. 
Le pauvre en sa cabane où le chaume le couvre, MALH., VI, 18.
Du chaume ! des roseaux ! voilà donc sa retraite !, VOLT., Scythes, III, 1.
Il [le roi d'Yvetot] faisait ses quatre repas Dans son palais de chaume, BÉRANG., Yvetot.
Fig. Toit de la maison du paysan, du pauvre, et, par extension, cette maison même. Vous qui habitez sous le chaume. 
Et les princes verront les chaumes préférés Au faste ambitieux de leurs palais dorés, CORN., Imit. I, 24.
La justice, fuyant nos coupables climats, Sous le chaume innocent porta ses derniers pas, DELILLE, Géorg. III.
Elle [notre gloire] épouvante encor les rois Et nous bannit des humbles chaumes, BÉRANG., Ch. d'asyle.
Dans les palais et sous le chaume Moi, dit la soeur, j'ai de mes mains Distillé le miel et le baume...., ID., Deux soeurs de ch.
Être né, vivre sous le chaume, c'est-à-dire dans l'humble condition des paysans.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À Paris [j'] emportoie chaume, busche et estrain, , Berte, LXXIII.
D'autre part sunt li mur de bue, Qui n'ont pas d'espès plaine paume ; S'est [la maison] toute coverte de chaume, , la Rose, 6132.
Sor ung poi de chaume ou de fain [foin], , ib. 10171.
En yver, par la grant froidure, Se gisoit sor la chaume dure, Deux coutes metoit desus soi, RUTEB., II, 210.
Premier ne demanderent qu'un peu de repostaille, Atout un pou d'estrain ou de chaume ou de paille, ID., 176.
Bien dire sans bien faire est comme feu de chaume Qu'on esteint de legier du pié ou de la paume, J. DE MEUNG, Test. 695.
XIVe s. 
Si tu sens que tes ennemis Viengne, prie tous tes amis Et fait tantost ton mandement.... Mais garde le contremander : Car li contremant du royaume Ont fait ardoir maint toit de chaume, MACHAULT, p. 108.
XVe s. 
Cheurent par milliers morts et navrez en grand confusion et desolation l'un sur l'autre, en telle maniere que les mons et multitude de morts et navrez estoient, en plusieurs lieux, plus grans que ne sont les chaumes des moissons au mois d'aoust, MONSTRELET, t. I, ch. 47, p. 75, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le latin calamus. Le bas-latin calma répond à chaume féminin, qui se trouve quelquefois dans l'ancien français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CHAUME (chô-m'), s. m.

1°  
Nom, dans la Charente et la Saintonge, de terres calcaires pierreuses, presque infécondes, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 312.
Saintonge : les terres calcaires pierreuses, appelées chaumes, sont peu productives, HEUZÉ, La France agricole, carte n° 5.

2° Nom donné, dans la Basse-Bourgogne, au sommet dénudé et pierreux des collines (on l'y fait féminin).

_____

CHAUMER
	chô-mé v. a.

1° Couper, arracher le chaume. Il faut chaumer le champ.
V. n. Chaumer dans un champ, y couper le chaume.

2° Terme d'eaux et forêts. Chaumer les arbres, mettre du feu à leurs pieds par malice pour les faire périr.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le dit Bourgeois venoit des champs de cueillir ou chaumer du chaume, DU CANGE, calma.

ÉTYMOLOGIE
Chaume ; bourguig. échaumer.

_____

CHAUMET
	chô-mè s. m.
Instrument pour couper le chaume.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En haussant une chaumette, qui est un baston long à manche, ou quel a au bout un fer qui est fait en maniere de fauxille, DU CANGE, calma.

ÉTYMOLOGIE
Chaume.

_____

CHAUMIÈRE
	chô-miè-r' s. f.
Maison des champs, couverte en chaume. 
Les grands peintres savent également exercer leurs talents sur les palais et sur les chaumières, VOLT., Lettr. Mme du Bocage, 19 sept. 1764.
Un silence pieux s'étend sur la nature ; Les chemins sont déserts, les chaumières sans voix, Nulle feuille ne tremble à la voûte des bois, LAMART., Harm. II, 4.

REMARQUE
D'après Furetière, chaumière était de son temps un mot récent, en place duquel on disait auparavant chaumine.

ÉTYMOLOGIE
Chaume ; bourguig. chaumeire.

_____

CHAUMIS
	chô-mi s. m.
Dans l'Aunis, champ couvert de chaume, Gloss. aunisien, 1870, p. 87.

_____

CHAUNE
	chô-n' s. m.
Terme d'épinglier. Instrument pour couper les tronçons de laiton.

_____

CHAUSSANT, ANTE
	chô-san, san-t' adj.
Qu'on chausse facilement, en parlant des bas particulièrement. Un bas de soie est plus chaussant qu'un bas de fil.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Estivaux [bottes].... estroiz es piez et bien chauçans, BARBAZAN, Fabliaux, édit. MÉON, t. IV, p. 180.

ÉTYMOLOGIE
Chausser.

_____

CHAUSSÉ, ÉE
	chô-sé, sée part. passé.

1° À qui on a fait des chaussures. Chaussé par un bon cordonnier.
Fig. et familièrement. Elle est toute des mieux chaussées, se dit d'une femme élégante et du bon ton. Il ne s'adresse qu'aux mieux chaussées, il ne courtise que des femmes qui se font remarquer par leur élégance et leur rang.

2° À qui on a mis des chaussures. Cet enfant est chaussé par la bonne.
Connaissez-vous sur l'Hélicon L'une et l'autre Thalle ? L'une est chaussée, et l'autre non : Mais c'est la plus jolie, PIRON, Épigr. contre la Chaussée.
S'enfuir un pied chaussé et l'autre nu, fuir précipitamment, en toute hâte. 
Nous avons été contraints de nous sauver un pied chaussé et l'autre nu, en l'équipage que vous nous voyez, SCARR., Roman com. ch. II.

3° En parlant du cheval, balzane haut-chaussée, balzane s'étendant en haut jusque vers le genou ou le jarret, ou dépassant ces régions.

4° Terme de blason. Écu chaussé, écu dont le sommet de l'angle est à la pointe d'en bas et au milieu de l'écu, et dont la ligne d'en haut forme la mesure de cet angle. C'est l'opposé de chapé.

5° Fig. Être chaussé d'une opinion, y tenir opiniâtrément. 
Chose étrange de voir comme avec passion Un chacun est chaussé de son opinion, MOL., Éc. des F. I, 1.

PROVERBE
Les cordonniers sont les plus mal chaussés, c'est-à-dire on néglige d'ordinaire les avantages qu'on peut se procurer facilement.

_____

CHAUSSÉE
	chô-sée s. f.

1° Espèce de sac que traverse la farine dans un moulin.

2° Pièce de la cadrature d'une montre, qui porte l'aiguille des minutes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUSSÉE.

5° Ponts et chaussées.... Ajoutez :
C'est à mes dépens qu'elle [la terrasse de Fontainebleau] a été faite et sur les fonds des ponts et chaussées de ces pays-là, SAINT-SIMON, 399, 205.

_____

CHAUSSER
	chô-sé v. a.

1° Mettre ses bas, sa chaussure. Chausser ses souliers, ses bottes.
Fig. Chausser le cothurne, composer une tragédie, s'exercer dans les rôles de la tragédie ; et par extension, enfler son style. 
Mais quoi ! je chausse ici le cothurne tragique ; Reprenons au plus tôt le brodequin comique, BOILEAU, Sat. X.
Chausser le brodequin, composer des comédies ; s'essayer dans les rôles de la comédie.
Terme de manége. Chausser les étriers, y enfoncer les pieds trop avant.

2° Chausser quelqu'un, lui mettre ses bas, sa chaussure.
On dit aussi chausser à quelqu'un ses souliers.
Chausser les éperons à quelqu'un, lui mettre les éperons en le recevant chevalier. 
L'officiant me chaussa les éperons en me donnant accolade, CHATEAUB., Itinéraire, III, 39.
Des éperons d'or que les Yseult, les Genievre, les Oriane chaussèrent jadis à de vaillants chevaliers, ID., Dern. des Abenc. 152.
Fig. et familièrement. Chausser de près les éperons à quelqu'un, poursuivre de près quelqu'un qui s'enfuit.
Terme de vétérinaire. Chausser une vache, envelopper le paturon d'une vache fatiguée.
Terme de fauconnerie. Chausser la grande serre d'un oiseau, entourer l'ongle du gros doigt de l'oiseau avec un morceau de peau qui lui sert d'entrave.

3° Faire la chaussure, en parlant du cordonnier. Ce cordonnier me chausse depuis bien des années.
Absolument. Ce cordonnier chausse bien.
Fig. N'être pas aisé à chausser, se dit d'une personne qu'il est difficile de persuader, de contenter. 
Esprits ruraux volontiers sont jaloux, Et sur ce point à chausser difficiles, LA FONT., Fér.

4° Chausser bien, chausser mal, aller bien, aller mal, en parlant de la chaussure. Ce bas, ce soulier me chausse bien, ou, absolument, chausse bien.
Populairement. Cela me chausse, cela m'arrange, me convient.

5° Fig. et familièrement. Chausser sa tête, se mettre une idée dans la tête. 
J'aurai chaussé ma tête et l'on me contraindra ! Ah ! vous verrez comme on réussira, REGNARD, Folies amour. Prol.
On dit aussi dans le même sens se chausser la tête.
Chausser une idée, s'en infatuer. Se chausser une opinion dans la tête.

6° Terme d'agriculture. Chausser un arbre, une plante, entourer de terre le pied pour favoriser l'accroissement.

7° V. n. s'emploie seulement dans ces phrases : chausser à six points, à sept points, à tant de points, porter des souliers de telle ou telle longueur.
Fig. Chausser à même point, être de même humeur. On a dit aussi dans le même sens se chausser. 
Toutes, au fait d'amour, se chaussent en un point, RÉGNIER, Sat. XII.
Activement, en termes de musique, chausser les voix à leur point, proportionner l'étendue des chants, tant au grave qu'à l'aigu, à l'étendue des voix qui doivent les chanter.

8° Se chausser, v. réfl. Mettre ses bas, sa chaussure. Il ne peut plus se chausser lui-même.
Fig. Se chausser d'une opinion, s'en infatuer.

HISTORIQUE
XIe s. 
Au destre poing si lui faites chalcer [le gant], , Ch. de Rol. CLXXXIX.
Lur esperons [ils] ont en leur piez calcez, , ib. CCLXXXII.
XIIe s. 
Et [il] li caucha son premier esperon, , Ronc. p. 29.
XIIIe s. 
Et Marchufles chauca erramment les hueses vermeilles, par l'aïe et par l'enortement des autres Grieus [Grecs], VILLEH., XCVII.
[Berte avoit] La povre gent souvent chaucie et revestue, , Berte, CII.
Dux Naymes lor ala les esperons chaucier, , ib. CXXIX.
Li rois estoit li plus larges [généreux] chevaliers qui onques cauçast esperon, , Chron. de Rains, p. 56.
Chauciés refu par grant mestrise D'uns solers decopés à las, , la Rose, 830.
De mon lit tantost me levai, Chaussai moi et mes mains lavai, , ib. 90.
C'est un hons qui en biaus ostiez [hôtel] Mainstenir moult se delitoit ; Cis se chauçoit bien et vestoit, , ib. 1120.
Si comme s'il sunt trové vestant ou cauchant du lit où il estoient coucié, BEAUMANOIR, XXX, 103.
Je laisse huit vins livres parisis pour vestir et chaucier les povres de ma terre, DU CANGE, calceus.
XVe s. 
Et chaussant son espée [la mettant à la main], et la levant contre mont pour ferir et donner un coup, FROISS., liv. IV, p. 154, dans LACURNE.
Je m'en vais chausser mes souliers, LOUIS XI, Nouv. CXIII.
XVIe s. 
Pompeius ne sceut vaincre : et Cesar luy chaussa bien aultrement les esperons quand ce feut à son tour, MONT., I, 351.
Considerant le pauvre mendiant à ma porte, souvent plus enjoué et plus sain que moy, je me plante à sa place, j'essaye de chausser mon ame à son biais, ID., I, 281.
En la jeunesse mesme, il m'est advenu de chausser ainsin un teinct et un port trouble et de mauvais prognostique, sans grand accident, ID., IV, 280.
Quand nous voyons un homme mal chaussé, nous disons que ce n'est pas merveille s'il est chaussetier ; de mesme il semble que nous voyons souvent un medecin plus mal medeciné, un theologien moins reformé, et coustumierement un sçavant moins suffisant qu'un autre, ID., dans LACURNE.
Voiant que l'empereur avoit chaussé cette opinion, D'AUB., Hist. I, 341.
Quand on chausse des gants estroits, PARÉ, IV, 29.
.... En remparant les murailles avec de fine argile pestrie, dont elles seront chaussées et revestues autant hautement que...., O. DE SERRES, 776.
Chausser ses lunettes [regarder avec attention], OUDIN., .
Ne vous moquez pas de mal chaussés, ID., .
Monsieur [dit le connétable de Bourbon], vous me chaussez les esperons de bien près. - Monseigneur [lui répondit Warthy], vous les avez meilleurs que je ne croyois, MIGNET, Le connétable de Bourbon, Revue des Deux-Mondes, 1860, t. XXV, p. 901.

ÉTYMOLOGIE
Picard, caucher ; provenç. caussar ; catal. calsar ; espagn. calzar ; portug. calçar ; ital. calzare ; du latin calceare, de calceus, soulier (voy. CHAUSSES).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUSSER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Estant né dans une autre ville.... les manieres de ce pays ne me chaussent [conviennent] pas trop, , Lettre de Lionne, 23 mars 1541, à l'Arétin, dans J. DUMESNIL, Hist. des amateurs ital. p. 259.

_____

CHAUSSETIER
	chô-se-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des chô-se-tié-z et .... s. m.
Celui qui fait ou qui vend des bas et autres articles de bonneterie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Coupe Nole, clerc des eschevins, qui estoit chaussetier, ayant grand credit avec le peuple, COMM., VI, 7.
XVIe s. 
Ce tailleur avoit une fois fait un manteau, d'un fin gris de Rouen, à un sien compere chaussetier, DESPER., Contes, XLVIII.

ÉTYMOLOGIE
Chaussette.

_____

CHAUSSETTE
	chô-sè-t' s. f.
Demi-bas. Chaussettes de laine, de coton. Une paire de chaussettes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il le fit deschausser, et voyant ses chausses et pieds nets, avec la petite chaussette bien blanche et deliée, telle chose le confirma d'avantage estre homme à payer quelque bonne rançon, PARÉ, III, 719.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chausse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUSSETTE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Et por l'amor de cel meisme honorable Honoreit, ù ke il unkes aloit, avoit il acoustumeit à porteir toz tens en son sain une chalcette de son maistre Honoreit, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 12.

_____

CHAUSSON
	chô-son s. m.

1° Chaussure qui n'enveloppe que le pied, et qu'on met sur ou sous les bas. 
En se levant, le pli d'un chausson lui a déplu [à Melanthe] ; toute la journée sera orageuse, FÉN., XIX, 449.
Un peigne dans un chausson, locution qui s'est dite pour exprimer un état de fortune chétif ou délabré. 
[La toilette d'un débauché] Où le luxe mis hors d'arçon Ne montre pour tout équipage Qu'un peigne dedans un chausson, ST-AMAND, dans RICHELET.
M. d'Irval [plus tard dit le comte d'Avaux] est parti pour Lyon ; l'équipage de Jean de Paris n'était qu'un peigne dans un chausson au prix du sien, SÉV., Lettre du 13 mai 1672 (t. II, p. 430, Paris, édit. de 1828).
Fig. Tout son équipage tiendrait dans un chausson, se dit de quelqu'un qui a peu de linge et de hardes. 
Non baron de qui l'équipage Se transporte dans un chausson, Mais baron d'un haut parentage, CHAULIEU, A la duchesse du Maine.
Chaussure d'étoffe ou de lisière que, dans les temps de verglas, on met par-dessus ses souliers, et aussi pour se baigner sur les plages où il y a du galet.
Soulier plat dont on se sert pour faire des armes ou jouer à la paume.
Chaussons de bal, souliers forts légers propres à la danse.

2° Sorte de pâtisserie contenant ordinairement de la marmelade de pomme.

3° Sorte de combat où le pied joue un grand rôle, dit aussi savate. Professeur de chausson. Mot populaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques est chauciers à Paris, il puet fere chauces de soie et de toile, sanz chaux [souliers] et sanz chauçons, , Liv. des mét. 139.
XVIe s.
S'ils n'ont garde que leurs chaussons Passent par dessus leurs souliers, , L'amant rendu cordelier, p. 583, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de chausse ; picard, cauchon ; espagn. calzones ; ital. calzoni, haut-de-chausses.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUSSON. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Pour six paires de chauçons que il [un chapelier] a livrées pour nous, six francs huit soulz parisis, , Mandements de Charles V, 1376, Paris, 1874, p. 678.

_____

CHAUVE
	chô-v' adj.

1° Dont les cheveux sont tombés en totalité ou en partie par l'effet de l'âge ou de la maladie. 
Chevelu sur le front et chauve par derrière, RÉGNIER, Sat. X.
Il n'est tête chauve qui tienne, LA FONT., Fabl. I, 17.
Le chef branlant, la tête chauve, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 13.
S. m. Un chauve. Phèdre dit que deux chauves se battirent pour un peigne qu'ils avaient trouvé. 
Ceux qui n'ont rien ne laissent pas d'y faire des pertes, et on y arrache les cheveux aux chauves, BALZ., liv. VI, lett. 5.

2° Se dit d'un oiseau qui a la tête dégarnie de plumes.
Se dit d'une graine, d'un fruit dépourvu de poils, d'aigrette, etc.

3° S. f. Une chauve, veine blanche dans une carrière d'ardoise.

PROVERBE
L'occasion est chauve, il est difficile de la bien saisir. 
Villeroy eut ordre de tenter tout pour le secours de Namur ; mais l'occasion, qui est chauve, ne revient plus, SAINT-SIMON, 31, 100.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il n'i fist joie ne cheveluz ne chauz, , Ronc. p. 149.
Petiz enfanz eissirent hors de la cited, si l'gaberent, si li distrent : or en vien, dan calf, or en vien, , Rois, 351.
XIIIe s. 
Ne remest en la ville ne chauf ne chevelu, , Berte, CXXXVII.
Si vous aviés passé le flum Jordain, vous n'i atenderiés ni cauf ni kevelu, , Chr. de Rains, 203.
Après mengier, savez que firent ; Hastivement se departirent, Qu'il n'i remist ne bons ne maux, Fors eulx, ne chevelox ne caux, , Ren. 12672.
XVIe s. 
Tous ayment mieulx estre chenus que devenir chauves, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 250.
De commodité, j'en tirois peu ou rien [de l'argent] : pour avoir plus de moyens de despense, elle [la despense] ne m'en poisoit pas moins ; car, comme disoit Bion, autant se fasche le chevelu comme le chauve, qu'on lui arrache le poil, MONT., I, 315.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. calv, qualv : espagn. et ital calvo ; du latin calvus. Ne chevelu ne chauf était une locution habituelle dans l'ancienne langue pour dire : âme qui vive.

_____

CHAUVETÉ
	chô-ve-té s. f.
Calvitie.
Il est vieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oraison de Synese à la louange de la chauveté, DUVERDIER, Bibl. p. 81, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chauve.

_____

CHAUVINISME
	chô-vi-ni-sm' s. m.
Sentiments du chauvin. 
Moi qui suis toujours si fière de me montrer en public à côté d'une gloire militaire !... - Le mariage t'a jetée dans le chauvinisme, comme ils disent, BAYARD et DUMANOIR, les Aides de camp, sc. 2.

_____

CHAUVIR
	chô-vir, je chauvis, tu chauvis, il chauvit, nous chauvons, vous chauvez, ils chauvent ; je chauvais ; je chauvis, nous chauvîmes ; je chauvirai ; je chauvirais
 v. n.
Usité seulement dans cette locution : chauvir de l'oreille, chauvir des oreilles, dresser les oreilles, en parlant des animaux qui ont les oreilles longues et pointues, tels que les ânes et les mulets.
Fig.
D'un fardeau si pesant ayant l'âme grevée, Je chauvis de l'oreille et demeurant pensif...., RÉGNIER, Sat. VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils baislent aux mousches comme veaulx de disme, chauvent des aureilles comme asnes d'Arcadye on chant des musiciens, RAB., Pant. III, Prol.
Baislans aux mousches, chouans des aureilles comme ung asne d'Arcadie on chant des musiciens, ID., ib. V, Prol.
Plaine mangeoire d'avoyne, laquelle quand les guarsons d'estable cribloyent, il leur chauvoyt les aureilles, leur signifiant que il ne le mangeroyt que trop sans cribler, ID., ib. V, 7.
Tout ainsi que l'on voit en un plaisant festin Le compaignon gaillard qui se gorge de vin, Il le taste d'entrée, il chauvit de l'oreille, Et peu à peu gayment en beuvant se resveille, PASQUIER, Oeuv. meslées, p. 418, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Rabelais dit chauver ou chouer ; ce qui rend très probable que chauvir, chauver ou chouer viennent de chowe ou choe, ancien nom de la chouette (voy. ce nom), et désignent ce mouvement des plumes, particulier à la chouette, qui figure des oreilles comme celles du chat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUVIR. Ajoutez : - REM. Le Dictionnaire de l'Académie définit chauvir des oreilles par dresser les oreilles. Pourtant dans le vers de Régnier. D'un fardeau si pesant ayant l'âme grevée, Je chauvis de l'oreille, chauvir de l'oreille paraît bien représenter le demitto auriculas d'Horace (Sat. I, 9) ; et en effet Oudin, dans son Dictionnaire français-italien, interprète chauvir par chinare dimenando le orecchie. D'un autre côté, si on examine l'historique, on voit des exemples où chauvir a le sens de dresser. Ces contradictions sont tranchées par l'étymologie qui, montrant d'une façon très probable que ce mot dérive de chowe, chouette, indique que le sens propre est agiter les oreilles et par conséquent tantôt les dresser, tantôt les abaisser.

_____

CHAVANT
	cha-van s. m.
Un des noms vulgaires de la hulotte.

ÉTYMOLOGIE
Radical chav ou chau, le même qui se trouve dans chouette (voy. ce mot et aussi CHATHUANT à l'étymologie).

_____

CHAVIRÉ, ÉE
	cha-vi-ré, rée part. passé.
Une barque chavirée.

_____

CHAVIRER
	cha-vi-ré v. n.
Terme de marine.

1° Être tourné sens dessus dessous. La barque chavira. 
Nous fûmes deux fois près de chavirer, CHATEAUB., Itin. 26.
Fig. et familièrement, mal tourner, ne pas réussir. Un jeune homme chavire quelquefois au début de la vie. Ce négociant a chaviré.

2° V. a. Terme de marine. Retourner un objet, le mettre sens dessus dessous.

REMARQUE
Chavirer se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action : le navire a chaviré par un coup de lame ; avec l'auxiliaire être, quand on veut exprimer l'état : le navire est chaviré.

ÉTYMOLOGIE
Cha ou ca pour cap, chef, tête (voy. CHEF), et virer.

_____

CHAVREAU
	cha-vrô s. m.
Sorte de bêche triangulaire et un peu courbée.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute l'ancien français chaver, creuser.

_____

CHAZAL
	cha-zal s. m.
Petite grange (Dauphiné), Inventaire de 1717.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. casale, du lat. casa, maison.

_____

CHEBEC
	che-bèk s. m.
Terme de marine. Bâtiment à trois mâts de la Méditerranée, allant à voiles et à rames.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. chabek ; espagn. jabeque ; anc. portug. enxabeque ; port. mod. enxaveque, xaveco, chaveco ; ital. sciabecco, stambecco, zambecco ; génois, sciabeca ; tous mots qui signifient chebec, et dont l'origine est ignorée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHEBEC.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Jal, montrant que c'était autrefois une barque de pêcheur, pense que chebec vient de l'arabe chabeka, filet. M. Devic, Diction. étym., remarque que chebec existe dans l'arabe moderne sous la forme chabbak ou chobbak ( dans les deux cas, le a de la terminaison est long), mais qu'on en a une forme plus ancienne dans la première édition du Thesaurus de Meninski, 1680, sounbeki, espèce de navire, et que la nasale de sounbeki se retrouve dans l'italien zambecco ("sounbeki" s'écrit avec un i long). C'est en effet cette forme zambecco et surtout celle de stambecco, encore plus inexplicable par l'arabe, qui a suggéré une tout autre étymologie. Selon M. Émile Durand, " l'origine de stambecco (et par conséquent de chebec) est l'allemand Steinbeck, bouquetin ; dans le Tyrol, on dit Steinbok ; d'où l'italien stambecco, sciabecco, bouquetin, puis chebec, le nom de l'animal passant à un vaisseau ; c'est ensuite de l'italien que toutes les formes sont venues, en espagnol, en portugais, en français. "

_____

CHÉBULE
	ché-bu-l' s. m.
Terme de pharmacie. Fruit desséché qui ressemble à une prune et qui provient du terminalia chebula, arbre de l'Inde ; c'est une substance astringente.

ÉTYMOLOGIE
M. Devic, Dict. étym., pense qu'il vient de l'arabe-persan kabouli ( a et i longs), du pays de Kaboul, attendu qu'un auteur asiatique dit que Kaboul est une province et ville de la Perse qui produit le coco, le safran et le myrobolan. Le chebule est en en effet une espèce de myrobolan.

_____

CHÉCHIA
	ché-chi-a s. f.
Bonnet rouge fabriqué dans la Tunisie.
Quant à l'industrie [de la Tunisie], elle ne fournit guère à l'exportation d'autre article digne d'être cité que les chéchias, dont la qualité est renommée, , Journ. offic. 22 sept. 1875, p. 8210, 3e col.

_____

CHEF-D'OEUVRE
	chè-deu-vr' s. m.

1° Ouvrage que faisait un aspirant ou une aspirante pour se faire recevoir maître ou maîtresse dans le métier qu'ils avaient appris. Les jurés ou les jurées donnaient le chef-d'oeuvre à l'aspirant ou à l'aspirante, qui le devaient faire devant un certain nombre de maîtres ou de maîtresses. 
Qu'il fasse toujours son chef-d'oeuvre, et que jamais il ne passe maître, J. J. ROUSS., Ém. III.
Nul artisan n'est agrégé à aucune société ni n'a ses lettres de maîtrise sans faire son chef-d'oeuvre, LA BRUY., Préface au Disc. à l'Ac. française.
Les gens de métier font leurs chefs-d'oeuvre à jeun, mais le parasite ne vaut rien s'il n'a mangé, et il fait tous ses chefs-d'oeuvre à table, D'ABLANCOURT, Lucien, dialogue du parasite.
Aujourd'hui, ouvrage auquel un ouvrier met tous ses soins, toute son habileté, pour s'en faire honneur.

2° Oeuvre parfaite et très belle en son genre. Un chef-d'oeuvre d'architecture. L'homme est le chef-d'oeuvre de la nature. Les chefs-d'oeuvre de Corneille. 
Mais quoi ! c'est un chef-d'oeuvre où tout mérite abonde, Un miracle du ciel, une perle du monde, Un esprit adorable à tous autres esprits, MALH., VI, 25.
On n'a guère vu jusqu'à présent un chef-d'oeuvre d'esprit qui soit l'ouvrage de plusieurs, LA BRUY., I.
L'ignorance et l'erreur à ses naissantes pièces [de Molière], En habits de marquis, en robes de comtesses, Venaient pour diffamer son chef-d'oeuvre nouveau, Et secouaient la tête à l'endroit le plus beau, BOILEAU, Ép. VII.
J'ai eu soin d'avertir plusieurs fois qu'on ne doit juger les grands hommes que par leurs chefs-d'oeuvre, VOLT., Lettr. Maillet, 20 nov. 1768.
La tragédie de Macbeth qu'on regarde comme un chef-d'oeuvre de Shakspeare, VOLT., Lettr. Duclos, 25 déc. 1761.
Forçons l'antre funeste où l'on tient enfermé Ce miracle d'amour, ce chef-d'oeuvre animé, ROTROU, Antig. V, 3.

3° Fig. Toute oeuvre, toute action qui mérite quelque louange. C'est un chef-d'oeuvre d'avoir réconcilié ces deux adversaires. 
J'ai fait un chef-d'oeuvre : j'ai été voir Mme de Ricouart, SÉV., 505.
Si vous étiez moins hasardeuse, j'aurais plus de repos ; mais vous voudrez faire des chefs-d'oeuvre, passer où jamais carrosse n'a passé, SÉV., 135.
Un chef-d'oeuvre d'habileté, de patience, une oeuvre où éclate l'habileté, la patience ; et ironiquement, un chef-d'oeuvre de malice, de bêtise, d'impertinence. 
Cette harangue était un chef-d'oeuvre d'impertinence, BALZ., dans RICHELET.
Ironiquement. Un beau chef-d'oeuvre, une oeuvre, une action dont il n'y a pas lieu de se vanter. Voilà de ses chefs-d'oeuvre. 
La drôlesse, un matin, s'en vint, bon jour, bonne oeuvre, Jusqu'à notre maison porter ce beau chef-d'oeuvre [un enfant trouvé], REGNARD, Démocr. V, 5.
Ils vous auront beaucoup d'obligation, et vous avez fait là un beau chef-d'oeuvre, VOLT., Platon.
Au plur. Des chefs-d'oeuvre, c'est-à-dire des choses capitales en fait d'oeuvres.

REMARQUE
Au pluriel, Malherbe a donné une s à chef-d'oeuvre : Tous ces chefs-d'oeuvre antiques, II, 2. En poésie, cela pourrait se dire ; car, en définitive, des chefs-d'oeuvre peuvent être considérés comme des chefs d'oeuvre en général, ou comme des chefs d'oeuvres en particulier pour chacune des opérations qui les ont produits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li aprentis set faire un chief d'oevre tout sus [seul], , Liv. des mét. 216.
Chief de oevre de deux piaus ne doit noient, , ib. 281.
XVIe s. 
Ung chef d'ouvraige, J. MAROT, V, 181.
Françoises sont chefs d'oeuvre de nature, ID., V, 251.
Tu as fait un beau chef d'oeuvre, ayant fait elire consul Lepidus le plus estourdy fol qui soit en toute ceste ville, AMYOT, Sylla, 70.
Et pour ce, sire, estant ceci un chef d'oeuvre [une somme], et l'amas de tous les travaux d'un de vos serviteurs et sujects, PARÉ, Dédic.
L'ame ostée de ce beau chef d'oeuvre [le corps], ce n'est plus qu'un vaisseau plein de corruption, ID., Au lecteur.

ÉTYMOLOGIE
Chef, de, oeuvre.

_____

CHÉFESSE
	ché-fè-s' s. f.
Nom formé de chef pour indiquer la dignité de certaines femmes aux îles Marquises.
La grande chéfesse ou reine de Nuhiva, , Journ. offic. 25 janv. 1877, p. 564, 3e col.

_____

CHEF-LIEU
	chèf-lieu s. m.

1° Autrefois principal manoir d'un seigneur, d'un chef d'ordre.

2° Aujourd'hui, ville ou bourg, siége d'une division administrative. Chef-lieu de département ou de préfecture, d'arrondissement, de canton.
Au plur. Des chefs-lieux, c'est-à-dire des lieux qui sont chefs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le nouveau vassal doit aller trouver son seigneur en son chef lieu, là, demander s'il y est, ou autre pour lui, ayant pouvoir de le recevoir en foi, LOYSEL, 556.
Le chef-lieu ou maistre manoir [du fief], ID., 614.

ÉTYMOLOGIE
Chef, lieu.

_____

CHEFS-PLAIDS
	chèf-plê s. m. pl.
À Guernesey, Aurigny et Serk, et autrefois à Jersey, nom de certaines audiences solennelles des cours de justice, tenues deux ou trois fois par an.
À Jersey, les chefs-plaids ont pris au lieu de ce nom celui d'assise d'héritage (voy. ASSISE au Supplément).

_____

CHEIK ou SCHEIK
	chèyk, en une seule syllabe ; on l'entend aussi prononcer chèk s. m.
Chef de tribu arabe. 
Ils jugèrent que mon domestique était le scheik, CHATEAUB., Itinér. II, 103.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il avoient fait chevetain [capitaine] d'un Sarrazin qui avoit à non Scecedin, le filz au seic, JOINV., 221.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, scheikh, vieillard.

_____

CHEIL-
Pour les mots scientifiques composés de cheil-. Du grec, lèvre, voy. CHIL.

_____

CHÉIR-
Pour les mots scientifiques composés de chéir.... Du grec, main, voy. CHIR.

_____

CHELEM
	che-lèm', et, ordinairement, ch'lem s. m.
Coup, au whist et au boston, qui consiste à faire à deux toutes les levées. Je crains un chelem
Adj. invariable, signifiant qu'on n'a fait aucune levée. Faire chelem. Nous sommes chelem.

_____

CHÉLIDOINE
	ké-li-doi-n' s. f.

1° Terme de botanique. La grande chélidoine, vulgairement nommée éclaire (chelidonium majus, L.), qui croît dans les murailles et les décombres, et contient un suc jaunâtre, caustique, très amer.

2° Terme de minéralogie. Pierre précieuse.
Petits cailloux appartenant aux agates, on dit aussi pierres d'hirondelle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se vus avez as oilz manjue [démangeaison], Dunc prenez celidoine et rue, , Ms. St. Jean.
XVIe s. 
Aussi les guerit le jus de chelidoine, le lait de tithymal, PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Le mot grec vient de hirondelle, à cause qu'on disait que l'hirondelle se servait de cette plante pour rendre la vue à ses petits.

_____

CHELINGUE
	che-lin-gh' s. f.
Terme de marine. Bateau à fond plat dont on se sert sur les côtes de l'Inde.

_____

CHÉLOÏDE
	ké-lo-ï-d' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur irrégulière qui a le plus ordinairement son siége sur la partie antérieure de la poitrine, et qui offre souvent des digitations.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pince d'écrevisse et forme. L'étymologie montre que l'orthographe kéloïde qu'on trouve quelquefois est mauvaise.

_____

CHÉLONITE
	ké-lo-ni-t' s. f.
Tortue pétrifiée, pierre de tortue.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CHÉLONOGRAPHIE
	ké-lo-no-gra-fie s. f.
Description des tortues.

_____

CHÉLOPODE
	ké-lo-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pieds armés d'ongles crochus.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pince et pied.

_____

CHÊMER (SE)
	chê-mé v. réfl.
Maigrir, tomber en chartre. Voilà un enfant qui se chême. Vieilli.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Mais je feroye à Karle l'ame du cors semer, , Les quatre fils Aymon, V. 500.

ÉTYMOLOGIE
Berry, semer, sener, cener, couper, châtrer ; provenç. semar, priver, sem, privé ; anc. catal. sem, privé ; ital. scemare, diminuer, amoindrir ; scemo, anciennement semo, amoindri ; piémontais, semè ; bas-latin, semus, mutilé, simare, semare, mutiler ; sematio et scematio, mutilation ; du latin semis, demi ; de sorte que chemer, semer, semar, scemare, c'est proprement réduire à moitié. On remarquera le changement de l's latine en ch ou sc.

_____

CHEMICAGE
	che-mi-ka-j' s. m.
Action de chemiquer.

_____

CHEMIN
	che-min s. m.

1° Toute voie qu'on peut parcourir pour aller d'un lieu à un autre. Se détourner de son chemin. Un chemin facile. Enseigner, montrer à quelqu'un son chemin. 
Hamilton se trouvant sur son chemin.... il le prit dans son carrosse, HAMILT., Gramm. 9.
Quelque chemin qu'il tienne, il trouve des combats, MALH., V, 2.
Le reste m'a suivi par un autre chemin, RAC., Baj. V, 8.
Prends ton chemin vers Suse, ID., Esth. I, 1.
Les rois d'Assyrie apprirent le chemin de la terre sainte, BOSSUET, Hist. I, 7.
Et si l'envoyé moscovite à Vienne n'avait adroitement fait évader ces malheureux par divers chemins, ils étaient tous livrés à leurs ennemis, VOLT., Charles XII, 3.
Le bon chemin, le chemin qui conduit où l'on veut aller ; le mauvais chemin, celui qui n'y conduit pas ; et figurément, bonne conduite, mauvaise conduite. 
Qu'il est aimable ! qu'il prend un bon chemin !, SÉV., 555.
Elle crut en avoir assez fait pour le mettre dans le bon chemin, HAMILT., Gramm. 4.
Elle se peut vanter d'être dans le bon chemin de la convalescence, SÉV., 318.
Par voie et par chemin, par tous les chemins qui s'offrent. Courir par voie et par chemin, aller de tous les côtés, beaucoup courir. 
L'ambitieux, ou, si l'on veut, l'avare, S'en va par voie et par chemin, LA FONT., Fab. VII, 12.
Le chemin du paradis, un chemin étroit, un défilé où l'on ne va qu'un à un.
Sur les chemins, en route, en voyage. 
Sur les chemins que t'est-il arrivé ?, MOL., Amph. II, 1.
Être en chemin, aller vers ; se mettre en chemin, partir, se rendre à sa destination. 
Sans oser répliquer, en chemin se remirent, LA FONT., Fab. IV, 12.
Le roi est en chemin avec toute son armée, SÉV., 140.
Elle ne peut pas se mettre en chemin, ID., 13.
Cette nuit en longueur me semble sans pareille ; Il faut, depuis le temps que je suis en chemin...., MOL., Amph. I, 2.
Louise, une fleur à la main, Avec Lisbeth sa douce amie, Un jour s'était mise en chemin, MILLEV., La fleur du souvenir.
Passer son chemin, continuer son chemin. 
Passez votre chemin, la fille, et m'en croyez, LA FONT., Fab. III, 1.
Cet homme est toujours par chemin, se dit d'un homme qui est toujours hors de chez lui.
Tenir le chemin de, aller vers. 
Gentilshommes, cavaliers, fantassins qui tous tenaient le chemin de la cour, ANQUET., Ligue, I, 246.
Figurément, il tient le chemin de la ruine.
Absolument. Il ne tient point de chemin, il va à travers champs.
Prendre le chemin de, se diriger vers. L'armée prit le chemin de l'Italie. 
Voilà le beau monde qui prend le chemin de nous venir voir, MOL., Préc. ridic. 12.
Figurément. Prendre le chemin de, tendre à, être sur la voie de. 
Ne vous souvient-il pas d'un certain mois de septembre que vous trouviez qui ne prenait point le chemin de faire jamais place au mois d'octobre ?, SÉV., 63.
Si ma tante prenait le chemin de languir, je partirais, ID., 137.
Votre santé prend le chemin de se rétablir, ID., 333.
Il prend le chemin d'aller bien loin, ID., 548.
M. de Luxembourg prend le chemin de garder sa Flandre, ID., 219.
Nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages, MOL., Impr. 3.
Ouvrir le chemin d'un pays, en procurer l'accès. 
Ouvrez-moi seulement les chemins d'Arménie, CORN., Nic. V, 6.
Fig.
Le chemin est encore ouvert au repentir, RAC., Baj. II, 1.
Ce qui ouvre le chemin à toute illusion, BOSSUET, Or. 10.
Ce qui ouvrait le chemin à l'impénitence, ID., Var. 1.
Couper le chemin, intercepter le passage. 
Il fait signe aux siens de couper le chemin à Adraste, FÉN., Tél. XX.
Fig.
À tous nos démêlés coupons chemin de grâce, MOL., Mis. II, 1.
Pour couper tout chemin à nous rapatrier, ID., le Dép. IV, 4.
Croiser le chemin, venir dans un chemin par une traverse ; et figurément, faire obstacle, déranger. 
N'admirez-vous pas la bizarre disposition des choses et de quelle manière elles viennent croiser notre chemin ?, SÉV., dans le Dict. de DOCHEZ.
Familièrement. N'y pas aller par quatre chemins, s'expliquer sans détours et sans ménagements.
Trouver une pierre ou des pierres en son chemin, rencontrer des obstacles à ses desseins. 
Dans un sens analogue : Il est bien barbare de trouver ce devoir sur mon chemin, lorsque je suis prête à vous aller voir, SÉV., 133.
Fig. et ironiquement. Mener quelqu'un par un chemin où il n'y a pas de pierres, le mener rondement, le traiter durement.
Fig. Il me trouvera en son chemin, ou je le trouverai en mon chemin, je trouverai occasion de le contre-carrer. 
Il ne faisait pas bon se trouver sur son chemin, HAMILT., Gramm. 8.
Fig. Je lui ferai voir bien du chemin, c'est-à-dire il n'en est pas avec moi où il en croit être, je lui opposerai des difficultés auxquelles il ne s'attend pas.
Fig. Prendre le chemin de l'école ou des écoliers, le chemin ou le moyen le plus long.
Montrer le chemin aux autres, leur donner l'exemple. 
Il est ravi de montrer le chemin aux autres, SÉV., 524.
S'arrêter en beau chemin, à mi-chemin, s'arrêter en voie de succès. 
De là, ils vont plus avant, et ne le laissent pas en si beau chemin, BALZ., 7me disc. s. la cour.
Ils ne demeurèrent pas en si beau chemin, BOSSUET, Var. 3.
Ne vous arrêtez pas en si beau chemin, ID., Bén. 2.
Il faut ne pas porter en soi-même une conscience et des scrupules qui vous arrêtent à moitié chemin, STAËL, Allemagne, I, ch. 2. Moeurs.
L'affaire est en bon chemin.
Aller le droit chemin, procéder avec droiture et franchise.
Aller toujours son chemin, continuer, poursuivre son affaire, sans se laisser arrêter ni influencer. 
J'irai toujours mon chemin, SÉV., 549.
Il n'en faut pas moins aller son chemin en foi, BOSSUET, Lett. abb. 196.
Familièrement. Aller son petit bonhomme de chemin, mener ses affaires adroitement et sans éclat.
Chemin de carrière, le puits par lequel on descend dans une carrière, ou l'ouverture que l'on fait dans une montagne pour en tirer de la pierre ou du marbre.
Terme de manége. Entamer le chemin, commencer à galoper. Manger le chemin, avancer trop rapidement.

2° En particulier, route construite pour aller d'un lieu à un autre. Chemin battu, frayé. Les chemins sont affreux dans ce pays. 
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes, RAC., Phèd. V, 6.
Je vous écrirai des chemins [en route], SÉV., 288.
Je vous écrirai par les chemins, ID., 215.
Je fuyais avec lui le fer des assassins Qui de Rome sanglante inondaient les chemins, VOLT., Triumv. II, 4.
Grand chemin, grande voie de communication. 
Pour assassiner le monde et pour voler sur les grands chemins, PASC., Récit.
Fig. Suivre le grand chemin, le chemin battu, s'en tenir aux moyens connus, aux usages établis. 
En quelque lieu qu'il aille, il ne peut jamais aller par le grand chemin, BALZ., le Barbon.
Je vais le grand chemin que mon oncle m'apprit, RÉGNIER, Sat. IX.
Je me trouve fort bien d'aller mon grand chemin, SÉV., 223.
Nos pères qui vivaient dans un siècle peu fin, Ne voulaient qu'amour et simplesse, Et sur le fait de la tendresse Allaient toujours leur grand chemin, LAFARE, Ballade.
Aller son grand chemin, en parlant d'une chose qui s'accomplit sans peine.
... tels traités allaient leur grand chemin, LA FONT., Troq.
Aller son grand chemin, n'entendre point de finesse à ce qu'on fait, à ce qu'on dit.
Familièrement. Le grand chemin des vaches, le chemin des vaches, les chemins où l'on va par terre ; et figurément, l'usage commun et ordinaire.
Familièrement. Vieux comme les chemins, fort vieux, très connu. 
Tout décrépit que vous êtes, on ne dira pas que vous êtes vieux comme un chemin, ID., Lett. Choiseul, 16 mars 1768.
Puis il faut vous dire que je suis découragé, affligé, malade, vieux comme un chemin, VOLT., Lett. d'Argental, 26 sept. 1773.
Chemin de traverse, chemin qui coupe à travers la campagne et s'écarte du grand chemin.
Chemin vicinal, chemin qui sert aux communications de voisinage.
Chemin de déblai ou d'exploitation rurale, chemin qui fait communiquer la ferme aux pièces d'un domaine.
Chemin ferré, chemin formé d'un mélange de cailloux ou d'éclats de pierre et de sable graveleux, et bordé de grosses pierres.
Chemin de fer, voie formée de deux rails ou bandes de fer parallèles, sur lesquelles roulent des wagons.
Chemin de halage, chemin sur le bord d'un cours d'eau, pour le passage des chevaux qui halent les bateaux.
Chemin de ronde ou des rondes, chemin entre le rempart et la muraille d'une place forte.
Chemin couvert, chemin qui règne sur le bord extérieur des fossés d'une place et où l'on est à couvert du feu des assiégeants.

3° L'espace à parcourir, la distance parcourue. Vous allongez votre chemin. Cette flèche a parcouru beaucoup de chemin. 
Je ne crois pas qu'elle soit encore à moitié chemin de son petit château, HAMILT., Gramm. 9.
Moi qui suis éloigné de tant de chemin du lieu où je me souhaite, VOIT., Lett. 33.
Faire du chemin, marcher. Nous fîmes beaucoup de chemin dans la forêt, avant de nous retrouver.
Faire du chemin, gagner du terrain, avancer, au propre et au figuré. Pendant notre conversation la voiture, le bateau avait fait du chemin. 
Ses charmes faisaient leur chemin dans le coeur du roi, HAMILT., Gramm. 6.
On fait souvent plus de chemin qu'on ne veut, quand on se permet des agaceries, ID., Gramm. 8.
L'esprit fait assez de chemin, SÉV., 449.
Elle vous aime par avance, vous trouverez bien du chemin de fait, ID., 307.
Mme de Beauvais avait assuré que je faisais chemin dans son esprit [de la reine], RETZ, III, 379.
Je croyais avoir fait un peu de chemin dans son coeur [d'Atala], CHATEAUB., Atala, 245.
En chemin faisant, ou, simplement, chemin faisant, pendant le trajet. Nous devisions chemin faisant. Et fig. Par la même occasion. Je vais y laisser cette lettre en chemin faisant, SÉV. 218,
En chemin, pendant qu'on chemine ; et fig. Pendant ce temps-là.
Jouis. - Je le ferai. - Mais quand donc ? - Dès demain. - Hé ! mon ami, la mort te peut prendre en chemin, LA FONT., Fabl. VIII, 27.
En chemin de, en voie de. Il est fort riche et en chemin de le devenir bien davantage.
Faire la moitié du chemin, faire des avances. 
Assurez-vous que votre frère fera la moitié du chemin, MASS., Car. Pardon.
Tromper le chemin, se désennuyer par quelque chose, tout en cheminant. 
Eux discourant, pour tromper le chemin, De chose et d'autre, ils tombèrent enfin Sur ce qu'on dit de la vertu secrète De certains mots...., LA FONT., Orais.
Faire son chemin, parvenir aux emplois, à la fortune ; locution des gens de cour, d'après de Caillières, 1690. Cet homme-là fera son chemin. 
Le coeur me dit que votre bonne fortune a encore beaucoup de chemin et beaucoup de choses à faire, VOIT., Lett. 119.
Il a cru mieux faire son chemin par la voie de la magistrature, MASS., Car. Vocation.
Je ne désespère pas de lui voir faire un chemin digne de son mérite, J. J. ROUSSEAU, Hél. II, 9.
Familièrement. Ce chemin va à la ville, on va à la ville par ce chemin. Un chemin qui irait au pont serait très commode.
Terme de marine. Espace parcouru par le navire, et, quelquefois, vitesse de navire. Ce bâtiment fait beaucoup de chemin. Nous avons fait six lieues chemin nord, c'est-à-dire du côté du nord.

4° Fig. Voie, moyen. 
Et prennent à l'empire un chemin éclatant, CORN., Héracl. IV, 1.
Vous vous mettez fort mal au chemin de régner, ID., Nic. III, 1.
Mais puisque pour ôter l'Espagne à nos tyrans, Nous prenons, vous et moi, des chemins différents, ID., Sertor. II, 2.
Et trouver à l'empire un chemin glorieux, ID., Hér. II, 7.
Et vous m'avez au crime enseigné le chemin, ID., Cinna, V, 2.
Et vois quel est ce digne effort Qui peut mettre ta conscience Au chemin d'une bonne mort, ID., Imit. I, 23.
Et le plus sûr chemin pour aller vers les cieux, C'est d'affermir nos pas sur le mépris du monde, ID., ib. I, 1.
Éloigna de son fils tous ceux de qui le zèle Pouvait du trône encor lui rouvrir le chemin, RAC., Britan. IV, 2.
Par un chemin plus doux Vous lui pourrez plus tôt ramener un époux, ID., ib. III, 3.
Aricie a trouvé le chemin de son coeur, ID., Phèd. IV, 6.
[Qui] Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur, ID., Bér. IV, 4.
Childéric, le plus méprisable de tous les princes, lui en ouvrit le chemin [du trône], BOSSUET, Hist. I, 11.
Croyez-vous que son esprit ait retrouvé le chemin de me plaire ?, SÉV., 44.
Il voulait s'ouvrir le chemin à la royauté, FÉN., Tél. XII.
Cette heureuse hardiesse leur avait ouvert le chemin aux grandes choses, PASC., Préf. Vide.
Il ne s'écartera pas du chemin que tant d'illustres personnages lui ont frayé, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
La foi est le chemin à l'intelligence, BOSSUET, Serm. quinq. 1.

5° Chemin de velours, chemin sur une pelouse ; et figurément, voie facile, agréable, pour parvenir à quelque chose. 
Au paradis allant au petit pas, On y parvient, quoi qu'Arnaud nous en die ; La volupté, sans cause il l'a bannie ; Veut-on monter sur les célestes tours ? Chemin pierreux est grande rêverie ; Escobar sait un chemin de velours, LA FONT., Ballade sur Escobar.
Tapis long et étroit que l'on étend sur les parquets d'un appartement ou dans les vestibules d'une porte à l'autre.

6° Terme de dévotion. Chemin de la croix, suite de tableaux représentant les divers actes de la passion. Sorte de petite procession avec prières. Livre contenant ces prières. Pratique de dévotion individuelle.

7° Le chemin de Saint-Jacques, la voie lactée.
Terme d'hippiatrique. Un cheval montre le chemin de Saint-Jacques quand, étant au repos, l'un des membres antérieurs est très en avant de la ligne d'aplomb, de façon que l'appui se fait sur la pince, et que le talon ne repose pas sur le sol ; attitude qui indique de la souffrance dans les parties postérieures des membres.

8° Voûte sous laquelle le verrier met le bois pour chauffer le four.
Voie ou jeu d'une scie.
Trace d'un diamant sur la meule.
Terme de tonnelier. Solives de sapin dont on se sert pour conduire d'un bateau les tonneaux de vin à terre.

9° Terme de construction. Disposition de règles sur un plafond ou sur un mur, pour traîner les moulures
Espèce de filet de plâtre dressé à la règle pour conduire le calibre.

PROVERBES
Bonne terre, méchant chemin, c'est-à-dire les bonnes terres qui sont grasses retiennent l'eau.
En tout pays il y a une lieue de méchant chemin, c'est-à-dire il n'y a point d'affaires où l'on ne trouve des difficultés.
À chemin battu il ne croît point d'herbe, c'est-à-dire il n'y a pas grand profit à faire dans un trafic connu de tout le monde.
Tous chemins vont, tout chemin mène à Rome, on peut de diverses manières arriver au même but. 
Ils s'y prirent tous trois par des routes diverses : Tous chemins vont à Rome ; ainsi nos concurrents Crurent pouvoir choisir des sentiers différents, LA FONT., Fabl. XII, 27.
Bien dépenser et peu gagner, c'est le chemin de l'hôpital.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tant chevaucherent es veies e chemins, , Ch. de Rol. XX.
Veer [voir] povez les granz chemins puldrus, , ib. CLXXIV.
XIIe s. 
Droit vers Espaigne [il] a son chemin tenu, , Ronc. p. 88.
Et nous repairerons notre chemin antif, , Sax. XXIV.
Mais ne voleient pas le dreit chemin errer, , Th. le mart. 49.
Si s'en leverent tuit ki Adonias i out mandez ; e chascuns tinct sun chemin, , Rois, 226.
XIIIe s. 
Celui qui cele part la mist ens au chemin, , Berte, LV.
Droit à la mie nuit, au chemin nous metons [mettons-nous], , ib. LXXVII.
À tant fet et à tant erre, Qu'il entre en un chemin ferré, , Ren. 764.
Quant on tailla les quemins, BEAUMANOIR, XXV, 2.
Que on gart se che doit estre sentiers ou quariere ou voie ou quemins plus grans apelés quemins royal, ID., XXV, 3.
Tant a alé dans Pieres par les chemins ferrés, Que il vint à Paris, qui est riches cités, , Ch. d'Ant. I, 701.
Et le roy si fist moult volentiers, et puis si se mist au chemin, JOINV., 228.
Vint le roy à [avec] toute sa bataille sur un chemin levé, ID., 226.
XIVe s. 
Nulz n'est en bon chemin, que l'on bien ne desvoie, , Girart de Ross. V. 788.
XVe s. 
Partez-vous-en et allez vostre chemin chacun en son pays, FROISS., II, III, 8.
Tant subtila, visa et imagina [Mahieu] qu'il trouva le chemin, ID., II, II, 52.
Et disent les Londriens que vous allez le droit chemin pour perdre votre lignage et le royaume d'Angleterre, ID., III, IV, 63.
Disant : oyseaulx, je vous voy en chemin De tout plaisir et joye desirée, CH. D'ORL., Bal. 67.
Il fallut que il s'en retirast le droit chemin vers Bretaigne, COMM., I, 15.
Tant y a de mauvais chemins, ID., II, 11.
XVIe s. 
Durant le chemin, faictes...., MONT., I, 71.
Les chemins y cheminent comme animaulx, et [je] vis que les voyaigiers demandoyent, où va ce chemin ?, RAB., Pant. V, 26.
Je y recogneu pareillement le vieulx quemin de Peronne à Saint-Quentin, ID., ib.
Pour la manutention de l'exercice de la religion catholique, nous sommes resolus d'espendre notre sang, à l'exemple du chef d'icelle, nostre seigneur Jesus-Christ, qui nous en a fait le chemin le premier, D'AUB., Hist. II, 227.
Le roy commençoit à se mettre à leur queue, non de si près qu'il peut rompre les chemins aux soldats ou empescher la facilité des estappes...., M. DU BELL., 508.
.... Que si Pyrrhus se faschoit de vivre, il avoit assez de chemins ouverts pour aller à la mort, AMYOT, Pyrrh. 71.
Il faict bon aller son grand chemin et non tergiverser, BRANT., Pescayre.
Combien avons-nous veu depuis force huguenots s'estre convertis et faits bons catholiques ! Les chemins en rompent, ID., Capit. fr. t. III, p. 172, dans LACURNE.
Les chemins allans de bonnes villes à autres doivent avoir soixante pieds, et les chemins des viscomties estant es villages et allans de l'un à l'autre doivent avoir trente pieds, , Coustum. génér. t. II, p. 876.
Avec le florin, la langue et le latin, Par tout l'univers l'on trouve le chemin, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Nivernais, semin ; bourguig. chemi ; champenois, chemî ; picard, camin ; provenç. cami ; espagn. camino ; portug. caminho ; ital. cammino ; du celtique : kymri, cam, pas ; camen, chemin ; bas-breton, kamm, pas ; gaél. cam, pas ; irland. ceim, pas.

_____

CHEMINÉE
	che-mi-née s. f.

1° Endroit dans une chambre, disposé pour servir de foyer et communiquant avec le dehors par un tuyau qui donne issue à la fumée. Le foyer d'une cheminée. Un feu de cheminée. Cette cheminée fume. Ramoner la cheminée.
La partie inférieure et antérieure de la cheminée, celle qui est dans la chambre. Cheminée de marbre. Chambranle de cheminée.
La partie supérieure et extérieure, celle qui domine le toit. Il fit un grand vent qui abattit plusieurs cheminées.
Cheminée en hotte, celle dont le manteau fort large par le bas et en figure pyramidale est porté en saillie par des corbeaux de pierre.
Cheminée de cuisine, celle qui est avec hotte seulement, et le plus souvent sans jambage.
Cheminée à la prussienne, sorte de cheminée en tôle, qui s'adapte à une cheminée ordinaire et se termine par une espèce de tuyau de poêle caché dans le conduit de la cheminée.
Cheminée à la Rumford, cheminée dans laquelle on construit en briques des plans verticaux qui convergent en se rapprochant du fond de la cheminée, et sont coupés par un plan incliné à l'horizon, qui, partant du manteau, s'abaisse aussi vers le fond de manière à diminuer l'espace ordinairement laissé à l'entrée de l'air dans le tuyau, ce qui active le tirage.
Cheminée à la Lommond, celle où le foyer est enveloppé de tuyaux ou conduits par où passe l'air pris au dehors, lequel s'échauffe et vient se verser dans la chambre par une bouche de chaleur.
Fig. et familièrement. C'est une cheminée qui me tombe sur la tête, c'est un accident imprévu. 
Tant de cheminées qui, pour ainsi dire, m'étaient tombées sur la tête en allant mon chemin, SAINT-SIMON, 237, 156.
Fig. Il faut faire une croix, ou il faut faire la croix à la cheminée, se dit à l'occasion d'un fait qui ne se produit que très rarement, ou en voyant paraître une personne dans une maison où il y avait longtemps qu'elle n'était venue. Voyez cet avare, il se met en frais ; il faut faire une croix à la cheminée.
Manteau de cheminée, la partie de la cheminée qui fait saillie dans la chambre au-dessus du foyer.
Fig. Sous la cheminée, sous le manteau de la cheminée, secrètement et sans suivre les formes ordinaires, locutions prises des grandes cheminées sous lesquelles ou sous le manteau desquelles on pouvait se mettre pour causer. 
Chamillart fit faire la Feuillade maréchal de camp sous la cheminée, SAINT-SIMON, 104, 109.
Ces lettres ne pouvaient passer pour contradictoires et pour juger, sans entendre les parties, un procès pendant entre elles, et un procès de telle qualité et entre de telles parties, sous la cheminée, ID., 18, 209.
Mariage fait sous la cheminée, mariage secret et sans les formalités ordinaires. On a dit dans le même sens : un arrêt sous la cheminée.

2° Tube de verre qui entoure la lumière d'un quinquet, d'une lampe, et par où passe la fumée.
Terme d'arquebusier. Cheminée d'un fusil, la partie de la batterie d'un fusil à piston où se met la capsule.

3° Terme de marine. Trou carré par où passe un mât de hune.

4° Petit vide dans une pièce de métal fondu.
Trou d'une fosse d'aisances. Ouverture pour le travail des vidangeurs.
Tuyau de plomb ouvert aux deux bouts dans un orgue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mainte tour, mainte sale et mainte cheminée, , Berte, LXXXII.
Une tor Roonde come keminée, , Fl. et Bl. 1811.
Buches à charretées Por faire feu en cheminées, , la Rose, 17874.
Les iaues en sont en soufrées, Tenebreuses, mal savorées, Comme cheminées fumans, , ib. 6049.
XIVe s. 
Et qu'il faisoit la char rostir à cheminée, , Guesclin. 918.
La cheminée estoit houssée comme en esté de fraillons ou de aucune chose vert, DE LABORDE, Émaux, p. 211.
Trois choses sont qui chassent le preudomme hors de sa maison, c'est assavoir maison descouverte, cheminée fumeuse et femme rioteuse, , Ménagier, I, 7.
XVe s. 
En ces galeries a une cheminée où on fait par usage feu quand le comte y sejourne,..., FROISS., II, III, 10.
Quant la dame veit que le chevalier n'estoit encore levé, cela dist à sa niepce et aux damoyselles qui les suyvoient : parlons coyement pour ce chevalier qui dort. Et certes, madame, dist la pucelle, c'est bien raison pour ung tel chevalier de cheminée ; il deust jà avoir chevauché trois ou quatre lieues pour trouver aucune adventure où il peust exaucer son nom, , Perceforest, t. V, f° 18.
XVIe s. 
Par cas c'estoit en esté, où l'on avoit mis des branches et feuilles dans la cheminée, ainsi qu'est la coustume de France, DE LABORDE, Émaux, p. 211.
Nouvelle cheminée est bientost enfumée, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 163.
En petite cheminée fait on bien grand feu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. caminata, camminata ; bas-lat. camminata dans un texte de l'an 584 ; d'un participe caminatus, garni d'un foyer, caminus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHEMINÉE.

5° Au théâtre, la cheminée, sorte de tuyau, de puits, où passent les cordages supportant les contre-poids nécessaires aux manoeuvres des décors.

_____

CHEMINEMENT
	che-mi-ne-man s. m.

1° Action de cheminer.

2° Terme d'art militaire. Marche progressive des travaux offensifs d'un siége.
Marche comparée des armes ou troupes diverses.

ÉTYMOLOGIE
Cheminer ; bourguig. chemeneman.

_____

CHEMIQUER
	che-mi-ké v. a.
Dans la fabrication des allumettes chimiques, appliquer au bout des allumettes la pâte phosphorée, par opposition à la taille du bois et autres manipulations.

ÉTYMOLOGIE
C'est faire l'opération chimique, avec altération populaire du mot.

_____

CHEMISER
	che-mi-zé v. a.
Terme de laboratoire. Garnir une cornue d'un enduit préservateur.

ÉTYMOLOGIE
Chemise.

_____

CHEMISETTE
	che-mi-zè-t' s. f.

1° Partie antérieure et supérieure d'un corps de chemise qui se met sur la chemise même. Les hommes mettent quelquefois des chemisettes quand ils ne veulent pas mettre une chemise blanche.

2° Petit corsage décolleté en forme de chemise, brodé et garni ou plissé, que les femmes mettent en dessous de leurs corsages ouverts ou décolletés, et qui dépasse un peu la robe.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour faire unes chemisectes aux petites heures du roy, DE LABORDE, Émaux, 211.
Ung petit messel, couvert de cuir rouge, garni d'une chemisette de chevrotin rouge, DU CANGE, camisa.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chemise ; bourg. chemisôte

_____

CHÉMOSIS
	ké-mô-zis' s. m.
Terme de médecine. Bourrelet très élevé et rouge que forme la conjonctive, dans certaines ophthalmies accompagnées d'un afflux considérable dans le tissu cellulaire sous-muqueux.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant trou, à cause que, dans ces cas, la cornée paraît comme au fond d'un trou.

_____

CHENAL
	che-nal s. m.

1° Passage pratiqué dans une rivière ou à l'entrée d'un port. Un chenal profond. Des chenaux étroits.

2° Courant d'eau pour le service d'un moulin, d'une usine.

3° Courant d'eau bordé de terre, soit naturellement, soit par le travail de l'art, où les vaisseaux peuvent passer.
Passage entre des rochers, des bancs, des terres.

4° Canal le long d'un toit conduisant les eaux d'une gouttière. Dans ce sens on dit mieux chéneau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Alsi com les aiwes en lur chenals, , Job, 470.
XIIIe s. 
Avient ainsi que il [le fleuve] vient tout en un chanel jusques en Egypte, JOINV., 219.
XIVe s. 
Et crut si la riviere par droite force vive, Qu'elle issit du chenel, n'y out si haute rive, , Girart de Ross. V. 3925.
XVIe s. 
Les goutieres alloyent jusques en terre, ou finoyent en grandz eschenaulx, qui tous conduisoient en la riviere par dessoubz le logiz, RAB., Gar. I, 53.
Ceste langue de terre, environnée par tout de la mer et des achenaulx, D'AUB., Hist. II, 297.
Et s'estant fait passer l'achenal par intelligence qu'il avoit au païs, ID., ib. II, 298.
Ce qui pouvoit venir en la ville par les achenaux et marais de ce costé là jusques à la mer, ID., ib. II, 437.

ÉTYMOLOGIE
Forme ancienne de canal (voy. ce mot) ; génev. chenâ ; wallon, chènâ ; angl. channel.

_____

CHENAPAN
	che-na-pan s. m.
Vaurien, bandit. C'est un vrai chenapan.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Schnapphahn, de schnappen, attraper, et Hahn, coq.

_____

CHENAVARD
	che-na-var s. m.
Sorte de feutre grossier.

_____

CHÉNEAU
	che-nô s. m.
Sorte de canal en bois ou en plomb, portant à la gouttière les eaux du toit.

REMARQUE
L'Académie écrit chéneau avec un accent aigu ; mais cet accent n'est justifié ni par l'étymologie puisque chéneau n'est qu'une forme de chenal, ni par la prononciation usuelle des hommes de métier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dedans le bout d'iceluy bois j'emmancherai une autre piece de chenelle ou autre bois percé ; et pour soustenir les dites chenelles...., PALISSY, 79.

ÉTYMOLOGIE
Forme dialectique de chenal ; Berry, échenet, échinal.

_____

CHÊNE-MARIN
	chê-ne-ma-rin s. m.
Terme de botanique. Le ficoïde vésiculeux et plusieurs de ses variétés.
Au plur. Des chênes-marins.

_____

CHÊNETEAU
	chê-ne-tô s. m.
Terme d'eaux et forêts. Jeune chêne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desur deux chesneteaux je gravay...., RONS., 745.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chêne.

_____

CHÊNETTE
	chê-nè-t' s. f.
Terme de botanique. Nom vulgaire de la germandrée officinale (teucrium chamaedrys, L.), dite aussi petit chêne des boutiques, ou, simplement, petit chêne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chêne.

_____

CHÈNEVIÈRE
	chè-ne-viê-r' s. f.
Terrain semé de chènevis, où croît le chanvre. 
Quand la chènevière fut verte, L'hirondelle leur dit : Arrachez brin à brin Ce qu'a produit ce maudit grain, Ou soyez sûrs de votre perte, LA FONT., Fabl. I, 8.
Épouvantail à chènevière, mannequin pour éloigner les oiseaux ; et figurément, personne difforme et ridiculement accoutrée.
Ce n'est qu'un épouvantail à chènevière, se dit d'une personne ou d'une chose dont on veut nous faire peur et que nous regardons comme plus redoutable en apparence qu'en réalité.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et ce n'est.... Qu'un espoventail de cheneviere, Que le vent a cy abatu, VILLON, Archer de Bagnolet.
XVIe s. 
C'est en la valée de Garonne que j'ai veu le plus de chenevieres, et les plus grandes qui se trouvent ailleurs, D'AUB., Faen. III, 15.
Ils servirent, pour le moins, tant que la journée dura, d'epouvantail de cheneviere, CARL., I, 41.
À la façon qu'en hyver on cultive les chavenieres en Berri, O. DE SERRES, 169.
Toute la cheneviere ne se descharge à la fois, y restant le masle après la femelle, ID., 731.
Chanvriere, O. DE SERRES, 732.
Et veux qu'Amour d'un petit De lin ou de cheneviere [chanvre] Trousse au flanc sa robe legere, Et my nud me verse du vin, RONS., 416.
Ces mines fieres et tyranniques d'un homme qui n'a plus de sang ny au coeur ny aux veines, vrais espovantails de cheneviere, MONT., II, 79.

ÉTYMOLOGIE
Génev. chenevier ; picard, canvriere ; norm. canivière ; c'est la canivière au diable, c'est une chose embrouillée ; Berry, chemière, chénebère ; de cannabaria, terre plantée de chanvre, de cannabis, chanvre (voy. CHANVRE).

_____

CHÈNEVOTTE
	chê-ne-vo-t' s. f.
Brin de chanvre dépouillé de l'écorce. 
Je tirais avec le pied des chènevottes de mes voisins pour grossir mon tas, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.
Fig.
J'en fais autant d'état comme de chènevottes, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVe s. 
D'estrain et de chenevotte Se chauffoit tous les yvers, BASSELIN, 44.
A petit feu de chenevottes Tost allumées, tost estaintes, VILLON, Regrets de la belle Heaulmyere.
XVIe s. 
C'est une peinture assez expresse de l'estat où on laisse la chenevotte avant de la donner au feu, D'AUB., Faen. III, 15.
Le charbon de saule ou de chenevottes, PARÉ, IX, 2e disc.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chanvre, par un intermédiaire tel que chènevis ; bourguig. cheneveuille ; Berry, chemenotte, chamenotte, chomenette.

_____

CHÉNICE
	ké-ni-s' s. f.
Terme d'antiquité grecque. Sorte de mesure de capacité valant 1 lit, 08.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CASSIOPÉE
	ka-ssi-o-pée s. f.
Terme d'astronomie. Constellation de l'hémisphère septentrional.

ÉTYMOLOGIE
En grec, personnage mythologique, femme de Céphée, roi des Éthiopiens, et mère d'Andromède.

_____

CASSIS
	ka-si ; quelques-uns prononcent l's, ca-sis' : ce qui est moins bien s. m.

1° Groseillier à fruits en grappes, noirs et aromatiques.
Le fruit lui-même.

2° Sorte de ratafia fait avec le fruit du cassis. Un verre de cassis.
On écrit aussi cacis.

ÉTYMOLOGIE
Mot entré tardivement, ce semble, dans la langue ; on ne le trouve ni dans les anciens Dictionnaires de l'Académie ni dans Furetière ni dans Richelet ; l'origine en est inconnue.

_____

CASSITÉRIDE
	ka-ssi-té-ri-d' s. m.
Nom d'un groupe de corps analogues à l'étain.

ÉTYMOLOGIE
En grec, étain.

_____

CASSOLLE
	ka-so-l' s. f.
Réchaud pour chauffer la colle dans les papeteries.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Battez-les, puis les mettez dedans une cassole sur le feu, PARÉ, XXV, 44.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de casse, poêlon (voy. CASSE 2) ; espagn. cazuela. Paré emploie aussi cassolle dans le sens de boîte, alors il vient de casse, caisse.

_____

CASSON
	kâ-son s. m.
Se dit des noyaux de cacao brisés.
Rognure de glaces.
Fragment de verre cassé.

ÉTYMOLOGIE
Casser.

_____

CASSONADE
	ka-so-na-d', et non castonade, prononciation condamnée par l'étymologie et par le bon usage, mais qui est encore celle de beaucoup de gens, et que Ménage notait, de son temps, comme aussi reçue que l'autre s. f.
Sucre qui n'a été raffiné qu'une fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des succres, cassonades, miels, O. DE SERRES, 842.
Pour la confiture liquide, la cassonade est meilleure que le sucre fin, ID., 851.
Des cassonades, cette distinction sera faite, que de preferer la blanche à la noire, ID., 852.

ÉTYMOLOGIE
Casson 1.

_____

CASSOTTE
	ka-so-t' s. f.
Dans la Saintonge, sorte de sébile emmanchée ou de cuiller à pot dont le manche est creux ; elle est constamment posée sur la seille à l'eau pour y puiser, et sert à boire ou à laver les mains par le petit filet d'eau qui coule par le manche quand on a rempli la sébile.
On dit aussi coussotte.

ÉTYMOLOGIE
Casse 2.

_____

CASTAGNEAU
	ka-sta-gnô s. m.
Nom vulgaire d'un poisson très commun dans toute la Méditerranée (type du genre chromis de Cuvier).

_____

CASTAGNETTES
	ka-sta-gnè-t' s. f. plur.
Instrument d'origine espagnole, consistant en deux petites écailles d'ivoire ou de bois, creuses, qui, étant jointes ensemble par une petite corde et attachées aux poignets, sont battues l'une contre l'autre par un danseur avec les doigts de chaque main pour marquer ses mouvements et ses cadences. Une paire de castagnettes. 
Armée de castagnettes et d'effronterie, HAMILT., Gram. 9.
Les Zingari allaient par troupes avec des tambours de basque et des castagnettes, VOLT., Moeurs, 104.
Les castagnettes des bohémiens sont les cymbales des prêtres syriens, ID., ib.
Au singulier, la castagnette est un des deux petits morceaux de bois qui composent l'instrument.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. castañetas : ainsi dites de la ressemblance qu'on leur a trouvée avec des coques de châtaignes (voy. CHÂTAIGNE).

_____

CASTAGNOLE
	ka-sta-gno-l' s. f.
Terme de marine. Morceau de bois percé de deux trous et fixé sur les galères à chacune des ralingues de la tente.
Nom vulgaire d'un poisson sur les côtes de la Méditerranée.

ÉTYMOLOGIE
Ital. castagnolla, nom du poisson.

_____

CASTALIE
	ka-sta-lie s. f.
Nom d'une fontaine de Béotie. consacrée aux Muses. Les eaux de Castalie, la poésie.

_____

CASTEL
	ka-stèl s. m.
S'est dit pour château. 
C'était un petit castel blanc qui se voyait de partout, SAINT-SIMON, 40, 214.
M. de Crac, dans son petit castel, , titre d'une comédie de Colin d'Harleville.
Aujourd'hui terme familier et de plaisanterie. 
Vers son vieux castel, Ce noble mortel Marche en brandissant Un sabre innocent, BÉRANG., Carabas.
J'ai une autre nièce que Mme Denis, qui se mêle aussi de jouer quelquefois la comédie dans son castel, VOLT., Lett. Richelieu, 18 sept. 1769.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'i ad castel qui devant lui remaigne, , Chron. de Rol. I.
Les castiax fraiz [brisés], mainte cité brosée, , Ronc. p. 33.
XIIe s.
Et quant il li conquist casteals e herité, , Th. le mar. 54.
XIIIe s. 
Et quant li empereres vit que il tenoient contre lui son castiel, se il en fust dolans et courechiés, ce ne fait pas à demander, H. DE VAL., XV.
Es les vous venus au castel De Montoire, où il fist moult bel, , Fl. et Bl. 361.
Noz l'entendons des fortereces qui ne sont pas castiax, liquel sont apelé castel par la raison qu'il sont chief de le [la] conté, BEAUMANOIR, XIII, 19.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de château (voy. ce mot).

_____

CASTELLAN
	ka-stèl-lan s. m.
Nom donné autrefois en Pologne aux dignitaires qui venaient après les palatins.

ÉTYMOLOGIE
Castellum, château.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASTELLAN. Ajoutez :
Chef d'une castellanie. Un sénat composé des évêques, des palatins et des castellans, RULHIÈRES.

_____

CASTELLISER
	ka-stèl-li-zé v. n.
Néologisme. Mener la vie de château. 
Castelliser avec votre famille serait pour moi un état extrêmement doux.... mais, hélas ! il n'y a plus de château pour moi, JOSEPH DE MAISTRE, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littéraires, t. II, Joseph de Maistre.

_____

CASTICE
	ka-sti-s' s. m.
Indien né à Goa de père et de mère portugais.

ÉTYMOLOGIE
Caste, dans le sens de sang non mélangé.

_____

CASTILLE
	ka-sti-ll', ll mouillées, et non ka-stiye s. f.

1° Autrefois combat dans une lice. 
Il faut ranger dans cette espèce [de jeux] les joutes, les castilles, les pas d'armes, CHATEAUB., Amér. 81.

2° Aujourd'hui, terme familier qui se dit pour querelle, démêlé de peu d'importance. Chercher castille. Ils sont toujours en castille.
Le soleil, en se levant, vit notre castille, et fut témoin comme elle me jeta un pot à la tête, , Francion, liv. VII, p. 266.
Avecque nous, si l'almanach ne ment, Les Castillans n'auront plus de castille ; Même au printemps, on doit de leur séjour Nous envoyer avec certaine fille [la reine Marie-Thérèse] Les jeux, les ris, les grâces et l'amour, LA FONT., Poésies mêlées, XI.

HISTORIQUE
XVe s.
Le roy s'en vint à Montferrant, Et puis fit faire une bastille, Auprès de Lormont accourant Pour à Bourdeaux faire castille, MARTIAL DE PARIS, Vigiles de Charles VII, t. II, p. 151, dans LACURNE.
Vous savez que le chevalier au daulphin et moy eusmes castille ensemble, , Perceforest, t. III, f° 142, dans LACURNE.
À la rescousse des deux chevaliers fut grosse la castille et grande, tant de l'une partie comme de l'autre, , ib. t. IV, f° 82.
Si vous requiers que vous me laissez paisible, ou, par la morbieu ! je vous livrerai castille, LOUIS XI, Nouv. XXIII.
Robin Paumier et icellui Thierry eurent grosse castille ensemble, DU CANGE, catillare.
XVIe s. 
Je prends noise ou castille, PALSGR., p. 757.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. castillo, petit château, de castellum (voy. CHÂTEAU) ; il désignait, dans les anciens tournois, des imitations de châteaux, de tours, etc. qu'on attaquait, et de là il a été conservé pour débat, querelle. Dans le XVIe siècle, on avait le verbe se castiller et l'adjectif castilleux.

_____

CASTOR
	ka-stor s. m.

1° Quadrupède mammifère de l'ordre des rongeurs, qui habite dans les lieux aquatiques, au nord de l'ancien et du nouveau continent. Le castor d'Europe se terre. Au Canada les castors construisent des digues et des habitations. 
Ils y construisent des travaux Qui des torrents grossis arrêtent le ravage, Et font communiquer l'un et l'autre rivage ; L'édifice résiste et dure en son entier : Après un lit de bois est un lit de mortier ; Chaque castor agit ; commune en est la tâche ; Le vieux y fait marcher le jeune sans relâche ; Maint maître d'oeuvre y court et tient haut le bâton ; La république de Platon Ne serait rien que l'apprentie De cette famille amphibie, LA FONT., Fabl. X, 1.

2° Chapeau, drap, ras de castor, chapeau, drap, ras fait de poil de castor.
Chacun ordonna que je prendrais la valeur d'un chapeau de castor sur les deniers de ma recette, , Francion, liv. VI, p. 223.
Un castor, un chapeau de poil de castor et, dans le langage familier, un chapeau quelconque, vieux, fripé, même un chapeau de femme.
Demi-castor, chapeau de poil de castor mélangé. 
Vous trouverez, dans les ballots de M. l'ambassadeur, un étui où il y a deux chapeaux pour vous, un castor fin et un demi-castor, RAC., Lettres à son fils, 22.
Fig. et familièrement. C'est un demi-castor, c'est un homme suspect.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On mettra en l'oreille huile de castor [castoréum] ou de girofle, PARÉ, XV, 26.
Prenez demie dragme de castor dissout en vin blanc, ID., XVIII, 57.

ÉTYMOLOGIE
En grec, castor ; du mot hébreu qui signifie musc ; en persan moderne, khaz.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CASTOR. Ajoutez :

3° 
Arbre du castor, le magnolia glauca, de l'Amérique septentrionale, BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

REMARQUE
1. Castor pour chapeau de castor est dans le Dict. de l'Acad. édit. de 1694, et dans FURETIÈRE, 1690, qui donne aussi demi-castor.
2. M. Eug. Rolland, Faune pop. p. 68, pense que la locution : c'est un demi-castor, c'est un homme ambigu, suspect, vient de ce que, dans les prescriptions du gras et du maigre, le train de derrière du castor était considéré comme maigre, et le train de devant comme gras.

_____

CASTORÉUM
	ka-sto-ré-om' s. m.
Matière animale sécrétée par les glandes placées sous la peau de l'abdomen du castor, de la femelle comme du mâle, entre l'origine de la queue et la partie postérieure des cuisses, et qui est employée en médecine comme antispasmodique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis les oindrons d'huile laurin, de castoreum, et d'autres de pareil effet, PARÉ, XV, 65.

ÉTYMOLOGIE
Castor 1.

_____

CASTORINE
	ka-sto-ri-n' s. f.
Étoffe de laine légère et soyeuse. Une redingote de castorine.

ÉTYMOLOGIE
Castor 1.

_____

CASTRAT
	ka-stra ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des ka-stra-z habiles chanteurs s. m.
Homme qu'on a châtré dans l'enfance pour en faire un chanteur qui conserve une voix semblable à celle des enfants et des femmes. Voix de castrat. 
Y étiez-vous lorsque le castrat Cafarielli nous jetait dans le ravissement ?, DIDER., S. l. caract.

ÉTYMOLOGIE
Ital. castrato ; de castratus, de castrare (voy. CHÂTRER).

_____

CASTREUR
	ka-streur s. m.
Châtreur.
A. M.... castreur est un de ceux qui ont été à la recherche de B.... après son crime, , Gaz. des Trib. 29 août 1873, p. 830, 3e col.

REMARQUE
Il est inutile de forger le latinisme castreur quand on a châtreur.

_____

CASUARINE
	ka-zu-a-ri-n' s. f.
Nom d'un arbre des Indes orientales et de la Nouvelle-Hollande dont le bois est très dur.

_____

CASUELLEMENT
	ka-zu-è-le-man adv.
D'une manière casuelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il perdit la veue, non que la fortune l'eust ainsi casuellement oultragé, ny...., AMYOT, Timol. 49.
La medecine traitte casuellement et par accident, que c'est que maladie, et la musique, que c'est que faulx accord, ID., Démétr. 1.
Aussi ne sont-ce point matieres qu'il ne soit pas permis d'ignorer et d'en parler casuellement et temerairement, MONT., II, 99.
Tresor trouvé casuellement en lieu public appartient pour la moitié au seigneur haut justicier et pour l'autre moitié à celuy qui l'a trouvé, , Nouveau coustumier gén. t. II, p. 1050.

ÉTYMOLOGIE
Casuelle, et le suffixe ment (voy. MENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CASUELLEMENT. Ajoutez :
Ils estiment que cet univers.... soit porté casuellement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CASUISTIQUE
	ka-zui-sti-k' s. f.
Partie de la théologie morale qui s'occupe des cas de conscience.

ÉTYMOLOGIE
Casuiste.

_____

CASULAIRE
 adj.
Régime casulaire, dit aujourd'hui cellulaire (de casa, case, loge).

_____

CATACLYSME
	ka-ta-kli-sm' s. m.

1° Terme didactique. Grande inondation, et, particulièrement, le déluge universel de la Bible, ou autres déluges dont parlent les géologues.

2° Fig. Désastre, et surtout bouleversement dans un État, dans une société. C'est un vrai cataclysme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avant le general cataclisme advenu du temps de Noé, DES ACCORDS, Bigarr. Invention des lettres.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sur et action de mouiller (voy. CLYSTÈRE).

_____

CATACLYSMOLOGIE
	ka-ta-kli-smo-lo-jie s. f.
Histoire des cataclysmes.

ÉTYMOLOGIE
Cataclysme, et traité.

_____

CATACOIS
	ka-ta-koî s. m.
Terme de marine. Voy. CACATOIS.

_____

CATACOUA
Voy. CATACOI.

_____

CATADIOPTRIQUE
	ka-ta-di-o-ptri-k' adj.

1° Terme de physique. Épithète donnée à certains instruments d'optique qui réunissent les effets combinés de la réflexion et de la réfraction.

2° S. f. Partie de l'optique qui a pour objet les effets réunis de la lumière réfléchie et réfractée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, contre, indiquant réflexion, et dioptrique.

_____

CATAFALQUE
	ka-ta-fal-k' s. m.
Estrade élevée, par honneur, au milieu d'une église, pour recevoir le cercueil ou la représentation d'un mort. 
La mort a prêté le catafalque d'un empereur romain à la dépouille d'un Tartare, CHATEAUBR., Génie, IV, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Ital. catafalco ; bas-lat. catafaltus, cadafaldus, cadaffale, cadapallus, cadaphallus, chafallus. Cata est selon Du Cange le bas-latin catus, machine de guerre, appelée chat d'après l'animal ; et selon Diez catare, voir, regarder ; du reste, finalement, ces deux étymologies se confondent, vu que catus, chat, et catare, regarder, ont le même radical. Reste falco, qui, vu les variantes du bas-latin où le p se montre, ne peut être que le mot germanique balk (voy. BALCON). Catafalque est le même que échafaud (voy. ce mot).

_____

CATAGMATIQUE
	ka-ta-gma-ti-k' adj.
Terme de chirurgie. Propre à favoriser la consolidation des fractures.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant fracture, dérivé du verbe grec casser.

_____

CATAIRE
	ka-tê-r' adj.
Terme de médecine. Frémissement cataire, frémissement semblable au murmure du chat et qu'on entend, par l'auscultation, dans certaines maladies du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. catus, chat (voy. CHAT).

_____

CATALANE
	ka-ta-la-n' s. f.
Terme de métallurgie. Forge à la catalane, bas fourneau dans lequel s'opère l'affinage immédiat du minerai de fer.

ÉTYMOLOGIE
Catalan, nom des habitants de la Catalogne.

_____

CATALECTIQUE
	ka-ta-lè-kti-k' adj.
Vers catalectique, vers grec ou latin auquel manque une syllabe.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de dans et l'autre signifie qui finit et vient du verbe grec finir, cesser.

_____

CATALEPTIQUE
	ka-ta-lè-pti-k' adj.
Terme de médecine. Atteint de catalepsie ; qui a rapport à la catalepsie.
nm et f Un, une cataleptique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CATALEPSIE.

_____

CATALOGUE
	ka-ta-lo-gh' s. m.
Liste d'inscription dans un registre. Le catalogue alphabétique, par ordre de matières, d'une bibliothèque, d'un libraire. 
Une nouvelle étoile qui parut de son temps [Hipparque] lui fit entreprendre un catalogue de ces astres pour mettre la postérité en état de reconnaître les changements que le spectacle du ciel pourrait éprouver, LA PLACE, Exp. V, 2.
Fig. et familièrement. Rayez cela de votre catalogue, ne croyez pas cela, ou n'y comptez pas. Inscrivez cela sur votre catalogue, apprenez cela et souvenez-vous-en.
Le catalogue de ses tribulations, la série, la kyrielle.
Le grand catalogue, les maris trompés. 
Voilà tout fait et tout formé Un époux du grand catalogue, LA FONT., Cand.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et qui voudroit conter ceux qui font naufrage sous ceste esperance, le catalogue en seroit grand, LANOUE, 181.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cathalogue ; espagn. et ital. catalogo ; de catalogus ; en grec :, inscription, ordre, arrangement (voy. LOGIQUE).

_____

CATALOGUEMENT
	ka-ta-lo-ghe-man s. m.
Action de cataloguer ; le résultat de cette action. Le cataloguement de cette bibliothèque.

_____

CATALOGUEUR
	ka-ta-lo-gheur s. m.
Celui qui rédige un catalogue.

_____

CATALYSE
	ka-ta-li-z' s. f.
Terme de chimie. Phénomène qui a lieu quand un corps met en jeu, par sa seule présence et sans y participer chimiquement, certaines affinités qui, sans lui, resteraient inactives. Ainsi le platine très divisé transforme l'alcool en acide acétique par absorption de l'oxygène atmosphérique, sans subir lui-même aucun changement.

ÉTYMOLOGIE
En grec, dissolution et action de délier.

_____

CATALYTIQUE
	ka-ta-li-ti-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport à la catalyse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. catalyse.

_____

CATAMÉNIAL, ALE
	ka-ta-mé-ni-al, a-l' adj.
Terme de physiologie. Qui a rapport aux menstrues. Flux cataménial. Les phénomènes cataméniaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant menstrues, dérivé de deux mots : par et mois (voy. MOIS).

_____

CATAPASME
	ka-ta-pa-sm' s. m.
Terme de médecine. Poudre dont on saupoudre une partie du corps pour remplir quelque indication.

ÉTYMOLOGIE
En grec, saupoudrer.

_____

CATAPHASE
	ka-ta-fa-z' s. f.
Terme de logique ancienne. Affirmation. Se disait par opposition à apophase.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant contre et dire (voy. FABLE).

_____

CATAPHORA
	ka-ta-fo-ra s. m.
Terme de médecine. Assoupissement sans fièvre ni délire.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant sommeil comateux ; proprement, action de jeter en bas, de en bas et porter.

_____

CATAPHRACTÉ, ÉE
	ka-ta-fra-kté, tée adj.

1° Terme d'art militaire ancien. Qui est muni d'une armure défensive complète.

2° Terme de zoologie. Qui a le corps enveloppé d'une cuirasse.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cuirasse, dérivé de à et garnir, couvrir.

_____

CATAPLASME
	ka-ta-pla-sm' ; la prononciation ca-ta-plâ-me, qu'on entend quelquefois, est rejetée par l'usage s. m.

1° Topique de la consistance d'une bouillie épaisse, que l'on compose de pulpes, de poudres ou de farines cuites soit avec de l'eau pure, soit avec des décoctions de plantes, ou avec du lait. 
Cataplasme, Dieu sait ! les gens n'ont point de honte De faire aller le mal toujours de pis en pis, LA FONT., Fabl. III, 8.
Terme d'horticulture. Préparation de bouse de vache et de terreau gras pour recouvrir les plaies des arbres. dite vulgairement onguent de saint Fiacre.

2° Fig. Cela est un cataplasme, se dit en parlant de quelque chose qui adoucit, compense, répare.
Cataplasme de Venise, un coup sur la joue, un soufflet, dans LE ROUX, Dict. comique.
Populairement. C'est un bon cataplasme pour l'estomac, se dit d'un aliment à la fois épais et doux, comme une purée, une soupe épaisse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sont faits de farine et poudre meslées et incorporées avec jus ou autre chose humide ; tels emplastres doivent plustost estre appelés onguens durs ou cataplasmes qu'emplastres, PARÉ, XXV, 27.
Les cataplasmes sont faits de racines, fueilles, fruits, fleurs, semences des herbes, jus d'icelles, huiles, axonges, moelles, farines, resines : desquels les uns sont cuits, les autres cruds, ID., XXV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Génev. cataplâme ; picard, catapleume du latin cataplasma ; terme grec composé de deux mots signifiant sur et application, ce dernier dérive du verbe grec appliquer, former (voy. PLASTIQUE).

_____

CATAPLEXIE
	ka-ta-plè-ksie s. f.
Terme de pathologie. Perte subite du sentiment.

ÉTYMOLOGIE
En grec, frapper (comp. PLAIE).

_____

CATAPUCE
	ka-ta-pu-s' s. f.
Nom vulgaire de l'euphorbe épurge.

_____

CATARACTE
	ka-ta-ra-kt' s. f.

1° Terme d'antiquité. Sorte de herse placée aux portes des villes.

2° Au plur. En style biblique, portes ou écluses qui sont supposées retenir les eaux célestes. 
Il ouvrit les cataractes du ciel, MASS., Pan. St Franc.

3° Chute d'une grande rivière qui se précipite de haut. Les cataractes du Nil. Le Rhin a deux cataractes. 
Sur la terre, les rochers laissèrent tomber des cataractes, CHATEAUB., Génie, I, IV, 4.
Fig. Lâcher les cataractes, laisser déborder sa colère, son indignation.

4° Appareil qui, dans les machines à vapeur à simple effet, sert à régler le mouvement.

5° Terme hydraulique. La différence de hauteur du niveau des eaux d'amont d'un pont au niveau d'aval des eaux du même pont.

SYNONYME
CATARACTE, CASCADE. Ce qui distingue la cataracte de la cascade, c'est que celle-ci ne s'applique qu'aux ruisseaux, aux torrents, en un mot aux petits cours d'eau. D'ordinaire aussi la cascade tombe de rocher en rocher, au lieu que, dans la cataracte, l'eau se précipite seulement d'un lieu très élevé en un bas-fond.

HISTORIQUE
XVIe s.
Un jour, elevant mon luminaire, J'aperçus les cataractes du ciel ouvertes, , Roman d'Alector, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cataracta, bonde, vanne ; ital. caterata ; du latin cataracta, cataractes ; du grec , écluse, de faire irruption en bas, de en bas et rompre (voy. RHAGADE, et comp. ROMPRE). Étymologiquement, la cataracte est l'engin qui, rompant avec force, bouche un pertuis ; on a passé sans peine du sens de cet engin à celui de chute d'eau.

_____

CATARACTÉ, ÉE
	ka-ta-ra-kté, ktée adj.
Terme de chirurgie. Affecté de la cataracte. Un oeil cataracté. Un homme cataracté des deux yeux.

ÉTYMOLOGIE
Cataracte 2.

_____

CATARRHAL, ALE
	ka-ta-ral, ra-l' adj.
Terme de médecine. De la nature du catarrhe. Des accidents catarrhaux.

ÉTYMOLOGIE
Catarrhe.

_____

CATARRHECTIQUE
	ka-ta-rrè-kti-k' adj.
Terme d'ancienne médecine. Qui a la vertu de rompre, de dissoudre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, rompre.

_____

CATARRHININ
	ka-ta-rri-nin s. m.
Les catarrhinins, nom donné aux singes de l'ancien monde, à cause qu'ils ont les narines rapprochées et la cloison du nez très mince.

ÉTYMOLOGIE
En grec, contre et nez.

_____

CATASTASE
	ka-ta-sta-z' s. f.

1° Terme de littérature ancienne. Partie d'une pièce de théâtre où le noeud de l'intrigue est dans toute sa force.

2° Terme de médecine. Constitution de l'année par rapport aux maladies.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
En grec, constitution, de en et action de fixer (voy. STASE).

_____

CATASTÉRISME
	ka-ta-sté-ri-sm' s. m.

1° Les Catastérismes, titre d'un ouvrage d'Ératosthène, savant d'Alexandrie, où il expliquait les figures des constellations et les fables des étoiles.

2° Il se dit quelquefois pour constellation. 
Le zodiaque, dont les figures ou catastérismes...., FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. II, p. 176, 4e édit.

ÉTYMOLOGIE
En grec, action de mettre parmi les astres, du grec, en, et, astre.

_____

CATASTROPHISME
	ka-ta-stro-fi-sm' s. m.
Terme de géologie. Théorie dans laquelle on admet que les changements survenus à la surface de la terre sont dus à des catastrophes soudaines. 
Certains géologues novateurs, la plupart Anglais d'origine, ont répudié ces vieilles doctrines en ces dernières années : à la théorie du catastrophisme, seule admise jusqu'alors, ils ont substitué la doctrine de l'uniformisme, qui consiste en ceci, que les phénomènes sont dus, sauf des variations d'intensité, aux forces encore actives de nos jours, H. BLERZY, Rev. des Deux-Mond. 1er juin 1872, p. 548.

_____

CATÉCHÈSE
	ka-té-chè-z' s. f.
Instruction orale sur les choses de l'Église, par demandes et par réponses. 
Le lait que cet auteur interprète la catéchèse [dit être la catéchèse], BOSSUET, Nouv. myst. 17.
Eusèbe dit qu'Origène faisait des catéchèses, et il appelle le lieu où il faisait ses instructions, son école, FÉN., II, 130.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant instruction, dérivé de contre et bruit, retentissement, de faire du bruit (voy. ÉCHO) : mot à mot, bruit alternatif (par demandes et par réponses).

_____

CATÉCHÉTIQUE
	ka-té-ché-ti-k' adj.
Terme didactique. Qui a rapport à la catéchèse, et, en général, à l'enseignement oral. 
Ces studieux jeunes gens s'efforçaient de traduire en paroles catéchétiques les paroles brillantes, semées naguère d'une chaire plus élevée, COURNOT, Discours, Revue de l'instruction publique, 22 nov. 1860.

_____

CATÉCHISÉ, ÉE
	ka-té-chi-zé, zée part. passé.
Les infidèles catéchisés par de fervents apôtres.
Familièrement. Voilà un gaillard fraîchement catéchisé, c'est-à-dire il ne sait son rôle que depuis peu, il le joue mal, on ne lui a pas assez fait la leçon.
Ah ! c'est un nouveau catéchisé, il n'y a zèle que de nouveau catéchisé, c'est-à-dire cet homme, ayant changé de parti, agit sans retenue pour donner des gages.

_____

CATÉCHISME
	ka-té-chi-sm' s. m.

1° Explication, par demandes et par réponses, de la croyance et des usages de la religion chrétienne. Faire le catéchisme. Aller au catéchisme.
Le livre qui contient cette explication. Enseigner, réciter le catéchisme. Savoir, dire son catéchisme. Il a déchiré son catéchisme.
Dire une chose comme son catéchisme, la dire d'une façon routinière. 
N'allez pas lui dire cela froidement comme son catéchisme, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° par extension, exposition abrégée par demandes et réponses, ou autrement, de quelque science. Catéchisme d'économie politique.
Fig.
Comptez-vous pour peu de chose que les découvertes de Newton soient devenues le catéchisme de la noblesse de Moscou ?, VOLT., Dialogues, XXIV, 7.

3° Leçon pour mettre au fait, pour endoctriner. On lui a fait le catéchisme. C'est un catéchisme qu'il nous débite là. Il sait son catéchisme.

4° Remontrances. 
Ennuyé de vos longues morales, de vos éternels catéchismes, J. J. ROUSS., Ém. IV.

5° Familièrement. Catéchisme poissard, recueil de propos grossiers.
Ces propos eux-mêmes qu'on débite.

ÉTYMOLOGIE
Génev. catéchime ; wallon, catrusème, du latin catechismus (voy. CATÉCHÈSE).

_____

CATÉCHUMÉNAT
	ka-té-ku-mé-na ; le t ne se lie pas s. m.
État de catéchumène. L'église primitive voulait trouver en ses catéchumènes des hommes repentants de leurs crimes passés, et instruits des devoirs qu'ils avaient à remplir envers Dieu et leur prochain ; ce fut l'origine de l'institution du catéchuménat.

ÉTYMOLOGIE
Catéchumène.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CATÉCHUMÉNAT. Ajoutez :
Dans la primitive Église, qualité de ceux qui, du judaïsme ou de la gentilité, passaient à la société chrétienne.

_____

CATÉGORÉMATIQUE
	ka-té-go-ré-ma-ti-k' adj.
Qui est de la nature du catégorème. 
Un père ou un frère se retirent bien plus contents lorsque l'écolier distingue entre l'infini catégorématique et l'infini syncatégorématique, BAYLE, article Zénon, rem. G.
Il y a une différence essentielle entre catégorématique et syncatégorématique, VOLT., Dial. XXIV, 10.

_____

CATÉGORIE
	ka-té-go-rie s. f.

1° Terme de logique. Un des chefs généraux sous lesquels nous rangeons toutes nos idées. La catégorie de la substance, de l'accident, etc. Aristote établit dix catégories. Les catégories de l'école péripatéticienne sont les prédicaments des scolastiques. 
Les dix catégories sont la substance, la quantité, la qualité, la relation, le lieu, le temps, la situation, avoir, agir et pâtir, c'est-à-dire, comme le remarquent très bien MM. de Port-Royal, qu'il [Aristote] a voulu réduire à dix classes tous les objets de nos pensées, en comprenant toutes les substances dans la première et tous les accidents dans les neuf autres, D. DE TRACY, Logique, disc. préliminaire.
On regarde ces catégories comme une chose établie sur la raison et sur la vérité, au lieu que c'est une chose tout arbitraire et qui n'a de fondement que l'imagination d'un homme, ID., ibidem, p. 22, édition 1825.
Aristote est le premier philosophe qui ait inventé des catégories où les idées viennent se ranger de force, CHATEAUB., Génie, I, IV, 2.

2° Dans la langage général, toute classe où l'on range les objets de la même nature. Établir des catégories. Il y a dans la boucherie plusieurs catégories de viandes.

3° Par extension, nature, espèce. Ces deux choses ne sont pas de même catégorie.
Fig. Ces gens-là sont de même catégorie, c'est-à-dire ils ne valent pas mieux les uns que les autres.
Mettre tout en même catégorie, ne tenir compte de rien. 
Comme vous êtes roi, vous ne considérez Qui ni quoi : rois et dieux mettent, quoi qu'on leur die, Tout en même catégorie, LA FONT., Fabl. V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Categoria ; terme grec signifiant prédicament, attribution, dérivé de à et du mot fictif parler, provenant de place publique (voy. AGORA).

_____

CATÉGORIQUEMENT
	ka-té-go-ri-ke-man adv.
D'une manière catégorique. Il a parlé catégoriquement. Répondre catégoriquement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne sçaurois à vostre demande categoriquement respondre, RAB., Pant. III, 42.

ÉTYMOLOGIE
Catégorique, et le suffixe ment.

_____

CATÉGORISER
	ka-té-go-ri-zé v. a.
Terme de logique. Classer par catégories.

ÉTYMOLOGIE
Catégorie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CATÉGORISER. Ajoutez :

2° Dans le langage général, séparer en classes, en sections.
La féodalité, c'était l'inégalité civile inscrite dans les lois, et catégorisant le peuple dans les trois ordres du clergé, de la noblesse et du tiers état, E. DAIRE, Économistes financiers du XVIIIe siècle, p. 11.

_____

CATEL
	ka-tèl s. m.
Terme de droit féodal. Droit de meilleur catel, droit en vertu duquel les seigneurs, après le décès d'un vassal, prenaient à leur choix le meilleur des meubles du défunt.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne forme de cheptel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CATEL. Ajoutez :
On écrit aussi cattel. Plaids de cattel, à Jersey, audiences tenues par la cour royale pour le jugement de certaines affaires mobilières ou criminelles.
Cour de cattel, la cour royale siégeant en plaids de cattel.
Les plaids de cattel ont été abolis en 1862.

_____

CATÉNATION
	ka-té-na-sion s. f.
Terme didactique. Enchaînement.

ÉTYMOLOGIE
Catena (voy. CHAÎNE).

_____

CATÉNIÈRE
	ka-té-niè-r' s. f.
Terme de pêche. Chaînes portant plusieurs crocs et servant à retrouver des filets au fond de la mer.

ÉTYMOLOGIE
Catena, chaîne (voy. ce mot).

_____

CATÉNULAIRE
	ka-té-nu-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui offre des séries de rugosités ou des lignes en forme de petites chaînes.

ÉTYMOLOGIE
Caténule.

_____

CATÈRE
	ka-tè-r' s. m.
Nom, dans quelques parties de la Normandie, d'une maladie nerveuse.
L'accusé lui-même a été atteint, dans son jeune âge, d'une affection nerveuse connue au pays [Savigny-le-Vieux, arrondissement de Mortain, Manche] sous le nom de catère, et celle-ci conduit à l'épilepsie d'abord, à la folie ensuite, , Gaz. des Trib. 14 avr. 1876, p. 367, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
C'est le mot catarrhe, avec un sens particulier, prononcé catère ou caterre, dans plusieurs patois. Bouhours, Doutes sur la langue française, p. 69, édit. de 1691, recommande caterrhe, en s'appuyant sur l'autorité de Ménage.

_____

CATHARE
	ka-ta-r' s. m.
Nom d'hérétiques novateurs qui se prétendaient plus purs et plus rigides que les autres.
Nom donné aux Vaudois.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pur (voy. CATHARTIQUE).

_____

CATHARTE
	ka-tar-t' s. m.
Terme de zoologie. Nom de vautours d'Amérique qui enlèvent les charognes et les débris, et que par cette raison les habitants respectent.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nettoyeur.

_____

CATHARTIQUE
	ka-tar-ti-k' adj.
Terme de pharmacie. Médicaments cathartiques, médicaments désignant tantôt des purgatifs en général, tantôt des purgatifs plus forts que les laxatifs et les minoratifs, mais moins actifs que les drastiques.
S. m. Un cathartique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec signifiant nettoyer, purifier, venant de net, pur ; dorien; du sanscrit çudh, purifier.

_____

CATHÉDRAL
	ka-té-dral s. m.
Chanoine d'une église cathédrale. Mot tombé en désuétude.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Où sont li cathedral channoine, G. GUIART, t. I, p. 344.
XVe s. 
Pourra prendre l'estat du cloistre, Estre chanoine regulier Ou cathedral seculier, E. DESCH., Poésies mss. f° 508, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CATHÉDRALE.

_____

CATHÉDRANT
	ka-té-dran s. m.
Celui qui préside à une thèse de théologie ou de philosophie. Terme vieilli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est aux apprentis à enquerir et à debattre, et au cathedrant de resoudre ; en un cathedrant, c'est l'autorité de la volonté divine qui nous regle sans contredict et qui a son reng au dessus de ces humaines et vaines contestations, MONT., II, 23.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cathedrare, de cathedra, chaire (voy. CHAIRE).

_____

CATHÉRÉTIQUE
	ka-té-ré-ti-k' adj.
Terme de pharmacie. Médicaments cathérétiques, caustiques faibles ou employés en petite quantité, de manière que l'effet s'en borne à produire une vive irritation et la formation d'une eschare très superficielle.
S. m. Un cathérétique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faut consumer telle chair superflue par doux catheretiques, PARÉ, VIII, 21.
Les uns, qui sont les faibles et debiles pyrotiques, sont appelés catheretiques, c'est à dire corrosifs, ID., XXV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du verbe grec signifiant détruire, dérivé de prendre ; du verbe grec prendre vient le mot grec signifiant prise, choix, hérésie (voy. HÉRÉSIE).

_____

CATHERINETTE
	ka-te-ri-nè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de l'épurge.

_____

CATHÉTER
	ka-té-têr s. m.
Terme de chirurgie. Sonde cannelée que, dans l'opération de la taille, on introduit par l'urèthre dans la vessie, pour que la cannelure serve de guide au lithotome ou au bistouri avec lequel on incisera la prostate et le col de la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de la préposition grecque signifiant dans et du verbe grec faire entrer, mettre.

_____

CATHÉTÉRISME
	ka-té-té-ri-sm' s. m.
Terme de chirurgien. Introduction d'une sonde dans la vessie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cathéter.

_____

CATHOLICISANT, ANTE
	ka-to-li-si-zan, zant' adj.
Néologisme. Qui tourne au catholicisme. 
Le mouvement d'Oxford, auquel le docteur Pusey donna son nom, fut l'exposant de cette tendance catholicisante qui, sans être romaine, regardait pourtant l'Église de Rome avec une indulgence qu'elle refusait aux Églises protestantes, dépourvues de sacrements surnaturels et de pouvoirs sacerdotaux, RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1875, p. 286.

_____

CATHOLICITÉ
	ka-to-li-si-té s. f.

1° Conformité à la doctrine catholique. La catholicité d'une opinion. On doute de la catholicité de cet écrivain.

2° L'ensemble des peuples catholiques. C'est un usage répandu dans toute la catholicité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il obtint un bref du pape pour pouvoir assister au preche et participer à la cene des reformez sans que cela pust nuire à sa catholicité, de laquelle il ne faisoit pas encore profession ouverte, D'AUB., Vie, CLIII.

ÉTYMOLOGIE
Catholique.

_____

CATHOLIQUE
	ka-to-li-k' adj.

1° Universel, servant à tout ; en ce sens usité seulement avec les mots suivants : gnomon catholique, gnomon qui indique les heures à toute élévation du pôle. Anciennement, en chimie, fourneau catholique, fourneau pouvant servir à toute sorte d'opérations.

2° Qui appartient à la religion romaine et n'appartient qu'à elle. La foi, la religion, l'Église catholique. Des sentiments, des opinions très catholiques. 
Avec quelle incomparable netteté d'esprit leur faisait-il voir l'antiquité et la vérité de la religion catholique !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quelle plus grande autorité que celle de l'Église catholique, qui réunit en elle-même toute l'autorité des siècles passés et les anciennes traditions du genre humain jusqu'à la première origine ?, ID., Hist. II, 13.
Et que demain la France heureuse et catholique D'un roi chéri du ciel bénisse les destins, M. J. CHÉNIER, Charles IX, IV, 5.
L'église est une, et par son esprit d'unité catholique et universelle, elle est la mère toujours féconde de tous les particuliers qui la composent, BOSSUET, Fr. Bourgoing.
Le roi Catholique, Sa Majesté Catholique, le roi d'Espagne.
Cantons catholiques, les cantons suisses qui professent le catholicisme.
Pays-bas catholiques, la Belgique, par opposition à la Hollande devenue protestante.
Fig. et familièrement. Cela n'est pas catholique, cela n'est pas conforme à la morale, au devoir, à la règle.
Substantivement, celui, celle qui professe la religion catholique. Un catholique. Une bonne catholique. Les catholiques d'Angleterre.
Fig. Catholique à gros grains, homme peu scrupuleux.

3° S. m. Officier qui était chargé de la levée des impôts dans l'empire grec.
Primat des églises d'Asie. Le catholique d'Arménie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu chez [tombes], Se tu ne tiens foy catholique, J. DE MEUNG, Tr. 84.
XVIe s. 
Pourveu que comme bons catholiques vous vous soumettiez aux archi-catholiques princes Lorrains, et supercatholiques Espagnols, , Sat. Ménipp. 61.
Catholicissimes et zelatissimes, , ib. 83.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. catolic ; espagn. catolico ; ital. cattolico ; de catholicus ; le terme grec signifie catholique, universel, et dérive d'un mot indiquant compréhension et d'un autre signifiant tout, dont le radical paraît être le même que sol dans sol-idus (voy. SOLIDE).

_____

CATHOLISATION
	ka-to-li-za-si-on s. f.
Conversion au catholicisme. 
On parle de sa catholisation, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CATI
	ka-ti s. m.
Apprêt qui donne du corps et du lustre aux étoffes. 
Il [le marchand] a le cati et les faux jours, afin de cacher les défauts de sa marchandise, LA BRUY., VI.

ÉTYMOLOGIE
Catir.

_____

CATILINA
	ka-ti-li-na s. m.
Conspirateur, perturbateur. Des catilinas imberbes. 
Le petit Catilina, sobriquet du cardinal de Retz en 1648, NEMOURS, Mém. p. 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Catilina, auteur d'une vaste conspiration que Cicéron fit échouer.

_____

CATILLAC
	ka-ti-llak ou plus souvent ka-tilla, CATILLARD (ka-ti-llar, ll mouillées)
 s. m.
Poire d'hiver bonne à cuire.

_____

CATIN
	ka-tin s. f.

1° Nom de fille et surtout de fille de la campagne, abréviation de Catherine. On dit aussi Catiche.
Dans ce hameau, je vois de toutes parts De beaux atours mainte fillette ornée ; Je gagerais que quelque jeune gars Avec Catin unit sa destinée, DESHOULIÈRES, Ball. sur la nécessité d'un peu de fortune quand on se marie.

2° En mauvaise part, et dans un langage un peu libre, femme de mauvaises moeurs. 
Puisqu'elle est de si grande qualité, pourquoi s'est-elle fait catin ?, SÉV., 216.
L'une bégueule avec caprices, L'autre débonnaire et catin, VOLT., Roi de Prusse, 26.
Cette liberté mitigée N'étant ni prude, ni catin, ID., Ép. 31.
Demoiselle Labuté, comédienne assez médiocre, mais assez jolie catin, ID., Lett. vers.... 22.
Quand même des catins la colère unanime Sans pitié m'ôterait l'honneur de leur estime, GILB., Apologie.
Vous croyez, monsieur et cher abbé, que je vais vous parler de moi, de nos académies et de nos coulisses, de nos acteurs, de nos catins et de nos auteurs, DIDER., Lett. à Galiani.

ÉTYMOLOGIE
Abréviation populaire de Catherine, Catharina, nom propre qui dérive du grec, pur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CATIN. Ajoutez :

3° Dans plusieurs provinces, nom que les petites filles donnent à leurs poupées.

_____

CATINISME
	ka-ti-ni-sm' s. m.
Moeurs, habitudes d'une catin. 
Dans le fait qui donne de la publicité à une passion quelquefois très intéressante d'une femme honnête et d'un homme digne d'étre aimé, il [le public] ne voit que du catinisme ou du libertinage, CHAMFORT, Maximes et pensées, ch. IV.

_____

CATISSAGE
	ka-ti-sa-j' s. m.
Opération par laquelle on donne le lustre à une étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Catir.

_____

CATISSOIR
	ka-ti-soir s. m.
Outil du doreur.

ÉTYMOLOGIE
Catir.

_____

CATOGAN ou CADOGAN
	ka-to-gan ou ka-do-gan s. m.
Noeud qui retrousse les cheveux et les attache près de la tête. Le catogan n'est plus de mode.

ÉTYMOLOGIE
Cette dénomination, qui ne se trouve pas dans les anciens dictionnaires, est dérivée de Cadoghan, général anglais au service de la reine Anne, mort en 1726.

_____

CATON
	ka-ton s. m.
Tringle de fer qu'on forge à bras pour la passer à la filière.

_____

CATONISME
	ka-to-ni-sm' s. m.
Caractère d'un Caton. 
Cette petite Vénus en abrégé [Mme de Choiseul] me paraît un Caton pour les sentiments, et son catonisme est plein de grâces, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 janv. 1771.

ÉTYMOLOGIE
Caton 1.

_____

CATOPTRIQUEMENT
	ka-to-ptri-ke-man adv.
Au moyen d'une réflexion de la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Catoptrique, et le suffixe ment.

_____

CATTEUX
	ka-teû s. m. pl.
Terme de droit coutumier du nord de la France. Objets considérés comme meubles bien qu'adhérents au sol. Catteux verts, les arbres. Catteux secs, les bâtiments.

ÉTYMOLOGIE
Plur. de cattel, chaptel, le même que cheptel.

_____

CAUCALIDÉE
	kô-ka-li-dée s. f.
Terme de botanique. Tribu de la famille des ombellifères dont le type est le genre caucalis.

ÉTYMOLOGIE
Latin, caucalis.

_____

CAUCASIQUE
	kô-ka-zi-k' adj.
Terme de géographie. Qui a rapport à la chaîne du mont Caucase.
Le système caucasique se compose de deux groupes distincts : celui du Caucase au nord, et celui du Taurus au sud, , Notice sur la carte de l'Asie jointe à l'Atlas de MM. Dufour et Dyonnet, publié par Paulin et le Chevalier.
Race caucasique, la race indo-européenne, celle qui parle des dialectes de la langue aryenne, dont on suppose l'origine dans les régions caucasiques.

_____

CAUCHEMAR
	kô-che-mar s. m.

1° Sentiment d'un poids incommode sur la région épigastrique, pendant le sommeil, avec impossibilité de se mouvoir, de parler, de respirer ; état qui finit par un réveil en sursaut après une anxiété extrême. Avoir le cauchemar.

2° Par extension, tout rêve effrayant. Ma nuit a été troublée par des cauchemars horribles.

3° Fig. Pensée affligeante ou effrayante qui nous poursuit sans cesse et dont nous ne pouvons nous débarrasser. 
Vous tirez mon âme endormie Du cauchemar des mauvais jours, BÉRANG., Cinquante ans.
Toujours ce cauchemar ! mon amour n'est donc pas assez puissant pour vous guérir de votre folie ?, CH. DE BERNARD, le Persécuteur, § 4.
Homme qui pèse sur nous d'une façon quelconque, mais très importune. 
Cet homme-là est mon cauchemar, BAYARD et JAIME, le Réveil du lion, II, 7.
On dit aussi : Cet homme donne le cauchemar.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Demons, cacodemons, incubes, succubes, coquemars, gobelins, lutins, PARÉ, XIX, 26.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chaukemar ; rouchi, cauquemar ; coquemar, dans Paré ; d'un ancien verbe caucher, qui existe dans le picard cauquer, le bourguignon côquai, et qui signifie presser ; provençal, calcar ; ital. calcare ; du latin calcare, fouler (voy. CHAUSSES) ; et d'un mot germanique mar, démon, incube, allemand Nacht-mar, anglais night-mare, incube de la nuit. Dans le languedocien le cauchemar se dit chaouche-vielio, la vieille qui presse ; Paré l'a nommé, entre autres, chauche-poulet.

_____

CAUCHOIS, OISE
	kô-choî, choî-z' adj.
Qui est du pays de Caux. Pigeon cauchois, gros pigeon de Caux en Normandie. 
En lapins de garenne ériger nos clapiers, Et nos pigeons cauchois en superbes ramiers, BOILEAU, Sat. III.
Coiffe cauchoise, sorte de coiffure très élevée que portent les femmes de ce pays.

ÉTYMOLOGIE
Caux, de Caletes, nom du peuple gaulois qui habitait cette contrée.

_____

CAUDATAIRE
	kô-da-tê-r' s. m.

1° Celui qui porte la queue de la robe d'un cardinal.
Adjectivement. Gentilhomme caudataire.

2° Homme qui se fait valet, obséquieux à l'excès, prêt à porter la queue, s'il faut, de celui qu'il flatte.

ÉTYMOLOGIE
Caudatarius, de cauda, queue (voy. ce mot).

_____

CAUDEBEC
	kô-de-bèk s. m.
Espèce de chapeau de laine. 
Et chez le chapelier du coin de notre place, Autour d'un caudebec j'en ai lu la préface, BOILEAU, Ép. VI.
Ce qu'il a perdu, son étui, sa tasse, son caudebec, SÉV., 209. Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi appelé de la ville de Caudebec en Normandie.

_____

CAUDICIFORME
	kô-di-si-for-m' adj.
Terme de botanique. Tige caudiciforme, tige qui ne se ramifie pas.

ÉTYMOLOGIE
Caudex, tronc, et forma, forme.

_____

CAUDIFÈRE et CAUDIGÈRE
	kô-di-fê-r' et kô-dijê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte une queue ; qui a des feuilles terminées en queue.

ÉTYMOLOGIE
Cauda, queue, et ferre ou gerere, porter.

_____

CAUDINES
	kô-di-n' adj. f.
Plur. Fourches caudines, fourches mises en potence sous lesquelles les Samnites firent défiler les légions romaines qui furent obligées de se rendre.
Fig. Passer sous les fourches caudines, être obligé de faire quelque chose qu'on ne veut pas faire, qui est humiliant.

ÉTYMOLOGIE
Caudium, lieu où les Samnites prirent les légions romaines.

_____

CAULESCENT, ENTE
	kô-lè-ssan, san-t' adj.
Terme de botanique. Qui est pourvu d'une tige.

ÉTYMOLOGIE
Caulis, tige (voy. CHOU).

_____

CAULICOLE
	kô-li-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit sur la tige des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Caulis, tige (voy. CHOU), et colere, habiter.

_____

CAULICULE
	kô-li-ku-l' s. f.
Terme de botanique. Petite tige.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de caulis, tige (voy. CHOU).

_____

CAULIFLORE
	kô-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs naissent sur la tige.

ÉTYMOLOGIE
Caulis, tige (voy. CHOU), et fleur.

_____

CAULINITE
	kô-li-ni-t' s. f.
Terme de géologie. Empreinte de tiges dans le calcaire grossier.

ÉTYMOLOGIE
Caulis, tige (voy. CHOU).

_____

CAULOCARPE
	kô-lo-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Tige des plantes vivaces qui, persistant, produit plusieurs fois des fruits.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tige (voy. CHOU) et fruit.

_____

CAUNE
	kô-n' s. f.
Nom, en Normandie, de grands vases de cuivre jaune, étamés à l'intérieur, dans lesquels on reçoit le lait destiné à la fabrication du beurre, ALBERT ROUSSILLE, le Phare de la Loire, 16 sept. 1876, 3e page, 1re col.

_____

CAURIS ou CORIS
	kô-ri s. m.
Petite coquille blanche (cyprea moneta) qui sert de monnaie courante au Bengale et dans tout le centre de l'Afrique. Il en fallait (en Afrique, de 1849 à 1855) 2500 pour valoir cinq francs. Payer en cauris.

ÉTYMOLOGIE
Cauri, mot indien signifiant petit coquillage.

_____

CAUSALITÉ
	kô-za-li-té s. f.
Terme didactique. Vertu par laquelle une cause produit un effet. Il n'y a entre ces choses aucun rapport de causalité. 
Nous supposons que les corps ne sont les uns aux autres que des causes occasionnelles du mouvement, qui n'ont aucune vertu ou causalité par leurs propres essences, FÉN., III, 286.
Principe de causalité, principe en vertu duquel on rattache un effet à sa cause.
Une des catégories de Kant, comprise dans la relation.
L'une des facultés réflectives de l'homme dans le système de Gall.

ÉTYMOLOGIE
Causal ; ital. causalità.

_____

CAUSANT, ANTE
	kô-zan, zan-t' adj.
Qui parle volontiers. 
Je ne suis plus si causante qu'à Paris, SÉV., 305.

ÉTYMOLOGIE
Causer 2.

_____

CAUSATION
	kô-za-sion s. f.
Terme didactique. Action de causer, de produire un effet.

ÉTYMOLOGIE
Causer 1.

_____

CAUSE
	kô-z' s. f.

1° Ce qui fait qu'une chose est ou s'opère. Cause instrumentale, matérielle, formelle, efficiente, physique, morale, occasionnelle, prédisposante, occulte. Causes éloignées, prochaines. Point d'effet sans cause. 
Le ciel règle souvent les effets sur les causes, CORN., M. de Pomp. V, 2.
Nos sens, étant eux-mêmes les effets de causes que nous ne connaissons point, ne peuvent nous donner des idées que des effets, et jamais des causes ; il faudra donc nous réduire à appeler cause un effet général, et renoncer à savoir au delà, BUFF., Théor. de la terre, 1er disc.
L'homme aujourd'hui sème la cause, Demain Dieu fait mûrir l'effet, V. HUGO, Crép. 5.
Oh ! que ne puis-je, instruit des principes des choses, Connaître les effets, approfondir les causes, DELILLE, Géorg. II.
Cause première, cause des causes, Dieu.
Causes secondes, celles qui sont dérivées de la cause première, les créatures.
Causes finales, les causes pour lesquelles on suppose que chaque chose dans l'univers a été faite La doctrine des causes finales.
Dans le langage général, cause finale, le but qu'on se propose, la fin en vue de laquelle on agit. Voilà quelle doit être la cause finale de nos actions.

2° Ce qui produit ou occasionne, en parlant des personnes ou des choses. Cet événement fut cause ou la cause de son bonheur. Mes affaires sont cause que je ne puis sortir. Être cause, ou la cause involontaire, innocente d'un malheur. 
Il fut cause de la perte de tous les siens, BOSSUET, Hist. III, 5.
Elle en mourra, Phénix, et j'en serai la cause, RAC., Andr. II, 5.
La cause de nos maux doit-elle être impunie ?, CORN., Nicom. V, 7.

3° Raison, sujet, motif. Vous connaissez la cause qui m'a fait agir. Je désire savoir pour quelle cause.... Quelle était la cause de leur voyage ? Pour une cause légère. Sans cause. Non sans cause. 
Assurez-vous sur lui qu'il en a juste cause, CORN., Poly. I, 3.
Quand le malheur ne serait bon Qu'à mettre un sot à la raison, Toujours serait-ce à juste cause Qu'on le dit bon [le malheur] à quelque chose, LA FONT., Fabl. VI, 7.
Mon malheur est parti d'une si belle cause ?, RAC., Mithr. IV, 2.
De sa mort en ces lieux la nouvelle semée Ne vous a pas vous seule et sans cause alarmée, ID., ib. V, 4.

4° En termes de jurisprudence, cause d'une obligation, avantage moral ou matériel que se propose le contractant : dans le contrat à titre onéreux, l'équivalent de l'obligation de l'autre partie ; dans le contrat à titre gratuit, la bienfaisance.
Cause d'un billet, d'un effet de commerce, équivalent exprimé de l'engagement souscrit dans le billet. Pas d'obligation valable sans cause. Cause fausse, illicite. L'obligation dont la cause est contraire aux bonnes moeurs est nulle.
Parler avec connaissance de cause, agir en connaissance de cause, parler, agir avec pleine connaissance des faits.
En style de chancellerie. À ces causes, nous avons déclaré et déclarons.... en considération de ce qui vient d'être exposé, nous avons déclaré....
Familièrement et elliptiquement. Et pour cause, non sans motif, avec raison, se dit quand les motifs sont évidents ou qu'on veut les taire. 
Or, ai-je dit un jeune homme, et pour cause, Car...., LA FONT., Mandr.
Venez, singe ; parlez le premier, et pour cause, ID., Fabl. I, 7.
Je laisse la distribution à votre discrétion et pour cause, BOSSUET, Lett. abb. 46.
La richesse que des frondeurs Dédaignent, et pour cause, BÉRANG., Él. de la rich.
.... Laissez-moi passer entre vous deux, pour cause ; Je serai mieux en main pour vous conter la chose, MOL., Prince d'Él. I, 2.

5° Procès qui se plaide. Se charger d'une cause. Plaider une cause. Plaider sa cause. Gagner sa cause. Perdre sa cause. Il était déjà mis en cause. Il faut remettre cette cause à un autre jour. Mettre quelqu'un hors de cause. 
Devant certaine guêpe on traduisit la cause.... Depuis tantôt six mois que la cause est pendante, Nous voici comme aux premiers jours, LA FONT., Fabl. I, 21.
Devant elle [la justice] à grand bruit ils expliquent la chose ; Tous deux avec dépens veulent gagner leur cause, BOILEAU, Ép. II.
Cause grasse, cause plaisante et sur un fait inventé, que les clercs de la basoche plaidaient autrefois pour se divertir le jour de mardi gras, et aussi quelque cause plaisante qui se plaide au palais.
En tout état de cause, quel que soit l'état du procès. Dans le langage général, en tout état de cause, quoi qu'il en soit.
Fig. Cela est hors de cause, il n'en est pas question, on ne le révoque pas en doute. En cette affaire, sa probité est hors de cause.
Fig. Avoir, donner gain de cause, ou cause gagnée, obtenir, accorder l'avantage dans une discussion.
Plaider la cause de quelqu'un, le défendre, le soutenir.
Familièrement. 
Cet avocat sans cause [sans clientèle], nommé Duménil, VOLT., Lett. à Cath. 143.

6° En droit canon, cause bénéficiale, cause dans laquelle il s'agit de bénéfices ecclésiastiques. Causes majeures, les grandes affaires de l'Église.

7° Parti, intérêt. La bonne cause. La fortune se déclara pour la bonne cause. Soutenir la cause du mensonge. Prendre en main la cause du peuple. Embrasser vivement la cause de la justice. Faire cause commune avec quelqu'un. Séparer sa cause de quelqu'un. Attirer à sa cause. 
Laisse-les espérer, laisse-les entreprendre ; Il suffit que ta cause est la cause de Dieu, Et qu'avecque ton bras elle a pour la défendre Les soins de Richelieu, MALH., II, 12.
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme, CORN., Cinna, III, 1.
Son trop d'amour pour la cause publique, ID., Hor. V, 2.
Sa cause à tous les rois n'est-elle pas commune ?, RAC., Ath. III, 6.
Grand Dieu, juge ta cause et déploie aujourd'hui Ce bras, ce même bras qui combattait pour lui, ID., Prol. d'Esth.
Il entend plaider devant lui la cause des médecins, SÉV., 412.
Vous aviez soutenu une mauvaise cause, ID., 110.
Télémaque et moi nous combattrons pour la bonne cause, FÉN., Tél. X.
Je ne peux vous aimer, je ne peux à ce prix, Accepter un combat pour ma cause entrepris, VOLT., Tanc. II, 6.
S. Justin plaida la cause des chrétiens après Quadrat et Aristide, CHATEAUB., Gén. I, I, 1.
Prendre fait et cause pour quelqu'un, le soutenir, prendre son parti. 
Vous faites trop d'honneur à Marie de Rabutin-Chantal de prendre son fait et cause, SÉV., dans le Dict. de DOCHEZ.
Dans le même sens, prendre en main la cause. 
Des auteurs décriés il prend en main la cause, BOILEAU, Ép. IX.

8° À cause de, locut. prép. Pour l'amour de, en considération de. À cause de lui. À cause de cela.

9° À cause que, locut. conj. Parce que. 
D'où vient qu'un boiteux ne nous irrite point et qu'un esprit boiteux nous irrite ? C'est à cause qu'un boiteux reconnaît que nous allons droit, et qu'un esprit boiteux dit que c'est nous qui boitons, sans cela nous en aurions plus de pitié que de colère, PASC., Pens. I, 8.
Il est rare que les géomètres soient fins et que les esprits fins soient géomètres, à cause que les géomètres veulent traiter géométriquement les choses fines, ID., ib. I, 10.
Je parle ainsi à cause que je pensais que vous ne voulussiez plus que je fusse heureux, BALZ., I, 228.
Vous ne lui voulez mal, et ne le rebutez Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités, MOL., Tart. I, 1.
A cause qu'elle manque à parler Vaugelas, ID., Femm savantes, II, 7.
Ils ne découvrent pas la lumière à cause qu'ils détournent les yeux, BOSSUET, Serm. Quinq. 1.
Ceux qu'on nomme chercheurs à cause que, dix-sept cents ans après Jésus-Christ, ils cherchent encore la religion, ID., Reine d'Anglet.
Une justice qui fait semblant d'être vigoureuse à cause qu'elle résiste aux tentations médiocres, ID., le Tellier.
Ce que le prince fit mérite d'être raconté à toute la terre non à cause qu'il est remarquable, mais à cause pour ainsi dire qu'il ne l'est pas, ID., Louis de Bourbon.
Les images de Philippique, son successeur, ne furent pas reçues dans Rome, à cause qu'il favorisait les monothélites, et se déclarait ennemi du concile sixième, ID., Hist. I, 11.
Une fille sera heureuse d'ignorer les fables païennes toute sa vie, à cause qu'elles sont impures et pleines d'absurdités impies, FÉN., XVII, 41.
On n'est pas entendu à cause que l'on s'entend soi-même, LA BRUY., I.
Il lui cède même, à cause qu'il est plus âgé, l'honneur de faire porter devant lui les faisceaux des verges, VERTOT, Rév. rom. I, 62.
J'avais deux coupes de bois à vendre, à cause que je n'avais point coupé l'année précédente, P. L. COUR., I, 233.

REMARQUE
Des grammairiens ont voulu bannir la locution conjonctive à cause que ; elle doit être conservée, étant appuyée par de bons auteurs, et, dans certains cas, d'un emploi préférable à parce que.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car ceus qui me contralioient Et sans caze mal me faisoient, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 264.
Se priere ou mandemens est fes [fait] à aucun, et cil qui le [la] priere ou le mandement fist, muert en tant comme le [la] coze est encore entiere, li mandemens li est falis...., BEAUMANOIR, XXIX, 10.
Car on doit croire qu'il li ensegnast l'ostel Guillaume parce qu'il le creoit à bon et por cause de bone foi, ID., XXXVI, 6.
Se les quases des barres [oppositions] sont especiaument devisées [exposées], , Liv. de just. 94.
XIVe s. 
Felicité est de Dieu principalement causée qui est generalement cause de toutes choses, ORESME, Eth. 21.
Et semblablement de ce que aucuns sont injustes ou incontinens, ils en sont en cause, ID., ib. 33.
Car trois manieres de causes sont : c'est assavoir nature, necessité, fortune, entendement et tout ce qui est cause de ce qui est fait par homme, comme est volenté et les sens naturels, ID., ib. 66.
Un homme est cause de ses enfans en voye de nature, et est cause de ses operacions en voye de meurs, ID., ib. 72.
XVe s. 
Et la cause pourquoi [ils] s'entreheoient, je le vous dirai, FROISS., II, II, 52.
Quand Girauldon se vit ainsi attrapé, si fut tout esbahi et à bonne cause, ID., II, II, 214.
Et l'eust volontiers sauvé s'il l'eust pu, pour cause de pitié, ID., I, I, 134.
Car il se doubtoit, et non sans cause, JUVÉNAL DES URSINS, Ch. VI, 1392.
Son maistre l'avoit batu, pour cause que un enfant s'estoit plaint, , Boucic. I, 3.
.... dont il estoit prochain parent à cause de sa mere, COMM., III, 4.
Pour lesquelles causes le roy soy trouvant chargé...., ID., I, 1.
Tant de maulx venir par luy et par sa cause, ID., I, 15.
Le pauvre desolé, voyant sa bonne femme trop plus qu'il ne voulsist troublée, helas ! et à sa cause [par sa faute], ne savoit que dire, LOUIS XI, Nouv. I.
Nul ne doit estre tesmoing en sa cause, LEROUX DE LINCY, Proverbes, t. II, p. 357.
Tel a bonne cause qui est condamné, ID., ib. p. 419.
XVIe s. 
La cause efficiente de nostre salut est la misericorde de notre Pere.... la cause materielle est Christ avec son obeissance.... de la cause qu'on appelle instrumentale, quelle dirons-nous qu'elle est, sinon la foy ?... quant à la cause finale, l'apostre dit que ç'a esté pour demonstrer la justice de Dieu et glorifier sa bonté, CALV., Instit. 616.
Ces nobles langues coustent beaucoup de temps et de peine à apprendre, à cause qu'elles sont mortes, AMYOT, Épit.
Nous reputons les dieux pour estre autheurs de tous biens, et cause de nulz maulx, ID., Péric. 74.
A ceste cause ils vouloient...., ID., Fabius, 8.
Ceste vie dissolue fut cause de luy augmenter sa maladie, ID., Sylla, 73.
La cognoissance des causes appartient seulement à celuy qui a la conduite des choses, non à nous qui n'en avons que la souffrance [la tolérance, l'usage], MONT., IV, 178.
Pour cette cause [motif]...., ID., I, 25.
A cette cause [parce que]...., ID., I, 30.
Tuer un homme sans connaissance de cause, ID., III, 195.

ÉTYMOLOGIE
Picard keuse ; provenç. espagn. et ital. causa ; du latin causa. Voy. CHOSE.

_____

CAUSEFINALIER
	kô-ze-fi-na-lié s. m.
Philosophe qui admet les causes finales. 
Si une horloge n'est pas faite pour montrer l'heure, j'avouerai alors que les causes finales sont des chimères ; et je trouverai fort bon qu'on m'appelle causefinalier, c'est-à-dire un imbécile, VOLT., Dict. phil. Causes finales, 2.
Un astronome trop causefinalier, ce qui est rare...., PAUL JANET, Rev. philos. de Th. Ribot, 1re année, n° 1, p. 35.

_____

CAUSER
	kô-zé v. n.

1° S'entretenir familièrement. Ils causent ensemble. De quoi causent-ils ? Nous causerons de cette affaire. 
Je veux me vanter d'être toute l'après-midi dans cette prairie, causant avec nos vaches et nos moutons, SÉV., Lett. 384.
Voilà la chose du monde la plus heureuse pour lui ; vous savez tout cela, mais on cause [c'est-à-dire je vous écris cela pour causer avec vous], ID., 592.
Pour mon fils, M. le maréchal n'a pas voulu le laisser venir ; il est le seul avec qui il cause de toute chose, ID., ib.
Le duc d'Orléans régent daigna un jour causer avec moi au bal de l'Opéra ; il me fit un grand éloge de Rabelais, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 oct. 1759.
Familièrement. Causer de choses et d'autres, s'entretenir sans propos déterminé.
Fig. Causer de la pluie et du beau temps, parler de riens, de choses de peu d'importance.
Elliptiquement. Causer littérature, voyages, etc. causer de littérature, de voyages.
Familièrement. Ah çà ! causons un peu, expliquons-nous, entendons-nous.
Passivement et impersonnellement, dans le parler familier, c'est assez causé, ou, simplement, assez causé, ne parlons plus, agissons, et aussi, taisez-vous, brisons-là.

2° Familièrement, tenir des propos, parler avec légèreté et indiscrétion, ou avec malignité. 
Le monde, chère Agnès, est une étrange chose ! Voyez la médisance, et comme chacun cause !, MOL., Éc. des fem. II, 6.
Je ne m'étonne point si parfois on en cause, ID., Prol. d'Amph.
Voilà ce que c'est que d'avoir causé ; vous n'en tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche, ID., G. Dandin, II, 7.

3° V. n. Terme de fauconnerie. Se dit du cri des perroquets et des pies.

REMARQUE
Peut-on dire : il m'a longtemps causé de ses affaires ; allez lui causer de cette nouvelle ? C'est une façon de parler qui est très en usage. Mais observez qu'on ne pourrait pas dire, en mettant un substantif au lieu du pronom : j'ai causé de l'affaire à mon avocat ; il faut avec mon avocat. Cela rend très suspect l'emploi du pronom, et il sera mieux de dire : il a longtemps causé avec moi de ses affaires ; allez causer avec lui de cette nouvelle. On ne cause pas à quelqu'un ; on cause avec quelqu'un. Pourtant cette manière de parler se trouve dans J. J. Rousseau, qui n'est pas toujours très pur, et sans doute dans d'autres. 
La première fois que je la vis elle était à la veille de son mariage ; elle me causa longtemps avec cette familiarité charmante qui lui est naturelle, J. J. ROUSS., Confess. VII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par poi Hersent n'enrage d'ire Por Ysengrin, qui si la chose [gronde], , Ren. 725.
Moult de sa gent parler n'en osent, Mais par derriere moult l'en chosent [blâment], Fabliaux, BARBAZ., I, 160.
XVe s. 
Je vous ait dit et causé [expliqué] toutes les avenues de Jean Bar, de Jean Pict...., FROISS., II, II, 239.
Envie qui accuse et cause [blâme] Maintes personnes tout à tort, , Myst. Resurr. de N. S.
L'homme songeart il [le vin] fait causer et rire, BASSELIN, XXXVII.
Si voulez que je cause et preche, Et parle latin proprement, Tenez ma bouche toujours freche, De bon vin l'arrosant souvent, ID., LVIII.
XVIe s. 
Ce fut un commandement nu et simple, où l'homme n'eut rien à connoistre et à causer [demander raison], MONT., II, 208.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. chausar, causciar, reprocher, disputer ; espagn. causar, faire un procès ; du latin causari, faire un procès, d'où disputer, reprocher, et simplement, causer. Diez et d'autres étymologistes font intervenir l'ancien haut allemand chôzôn, allemand moderne kosen ; mais le latin suffit à la forme et au sens du mot roman.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CAUSER. - REM. Ajoutez : Corneille a dit me causer pour causer avec moi : Lysis m'aborde, et tu veux me causer, Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

CAUSETTE
	kô-zè-t' s. f.
Petite causerie. 
Elie a plus fait pour moi dans une causette d'un quart d'heure que je n'aurais su faire d'une année, G. SAND., La petite fadette.
J'aime le feu, les cricris, une salade de homards, une bouteille de champagne et la causette, A. PICHOT, Trad. de Don Juan, I, 134.
Mot familier, mais très reçu.

ÉTYMOLOGIE
Causer 2.

_____

CAUSEUSE
	kô-zeu-z' s. f.
Petit canapé où peuvent s'asseoir deux personnes.

ÉTYMOLOGIE
Causeur.

_____

CAUSSETIÈRE
	kô-se-tiê-r' s. f.
Terme d'architecture. Sorte de dégagement.
Les communications qui existent entre la scène [d'un théâtre] et les étages inférieurs soit par la rampe soit par les caussetières, , Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 36.

_____

CAUSTICITÉ
	kô-sti-si-té s. f.

1° Terme de médecine. Impression que font sur l'organe du goût les corps nommés caustiques.
Propriétés chimiques de certains corps qui, en se combinant avec la substance des parties vivantes sur lesquelles on les applique, en détruisent la texture.

2° Fig. Qualité caustique dans la parole, dans un écrit. Rien n'échappe à sa causticité. Un esprit, un ouvrage plein de causticité.

ÉTYMOLOGIE
Caustique.

_____

CAUSTIQUE
	kô-sti-k' s. f.
Terme de dioptrique et de catoptrique. Caustique par réflexion, courbe engendrée par l'ensemble des points de rencontre des rayons partant d'un point lumineux et réfléchis par une autre courbe ; elle se nomme catacaustique. Caustique par réfraction, courbe engendrée de la même manière par des rayons réfractés ; elle se nomme diacaustique.

ÉTYMOLOGIE
Caustique, brûlant, parce que les points de concours des rayons lumineux qui déterminent ces courbes sont ceux où la chaleur est la plus intense (voy. le précédent).

_____

CAUSUS
	kô-zus' s. m.
Terme de médecine. Mot dont Hippocrate s'est servi pour désigner une espèce de fièvre rémittente caractérisée par une chaleur et une soif excessives.

ÉTYMOLOGIE
En grec, brûler.

_____

CAUTÈLE
	kô-tè-l' s. f.

1° Précaution mêlée de défiance et de ruse.

2° Terme de droit canon. Absolution à cautèle, absolution de précaution.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car trop scet li traïstres d'agaiz et de cauteles Por les plus fors survaincre, J. DE MEUNG, Test. 1825.
XIVe s. 
Aucuns, pour leur mauvaise cautele, se sont efforcés à corrompre vos ordonnances, DU CANGE, audaciter.
Et ce font par faintise et cautele, et les a l'en de legier en despit, ORESME, Eth. 135.
XVe s. 
Dame qui cuidiez trop savoir, Mais vostre sens tourne en folie, Et cuidiez les gens decevoir, Par vostre cautelle jolie, CH. D'ORL., Ball. 128.
Le vaillant capitaine qui contre ses ennemis se debvoit aider de plusieurs sages cauteles, , Boucic. I, 12.
Et que toutes ses coustumes fussent mises en françois en ung beau livre pour eviter la cautelle et la pillerie des advocatz, COMM., VI, 6.
[Le Turc] plus usant de sens et de cautelle, que de vaillance et hardiesse, ID., VI, 13.
XVIe s. 
Pendant l'appel comme d'abus de l'octroy ou publication d'une monition, la cour du roy peut ordonner que, sans prejudice des droits des parties, le benefice d'absolution à cautele sera imparty à l'appelant, soit clerc ou lay, PITHOU, 36.
Il se transforme es moeurs des Candiots usant de leurs ruzes, cautelles, surprises et embusches à l'encontre d'eulx mesmes, AMYOT, Philop. 22.

ÉTYMOLOGIE
Cautela, de cautus, caut (voy. ce mot) ; provenç. espagn. et ital. cautela.

_____

CAUTELEUX, EUSE
	kô-te-leû, leû-z' adj.
Qui a de la cautèle. Un homme cauteleux. Une cauteleuse réponse. 
Il est fin, cauteleux, LA BRUY., VIII.
La femme est un animal fin et cauteleux, D'ABLANC., Lucien, t. I, Prométhée.
Plus de sagesse dans l'administration municipale aurait prévenu les désordres ; c'est pour les punir que la procédure a été prise ; mais des mains cauteleuses ont su la diriger vers un autre but, MIRABEAU, Collection, t. II, 389.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce roi de Navarre cauteleux et malicieux, FROISS., II, III, 13.
Le duc de Bretagne est un cauteleux homme et divers, ID., II, II, 70.
La septieme [condition] plus necessaire, que ilz doivent estre sages et cautilleux ou mestier des armes, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 24.
XVIe s. 
Considerez comment le tentateur cauteleux luy remembra au premier mot la deffense sur ce faicte, RAB., Pant. III, 33.
Ils le trouvo ent fin et cauteleux, qui faisoit la plus part de ses faicts de guerre par tromperie et surprise plus tost qu'autrement, AMYOT, Lysand. 11.

ÉTYMOLOGIE
Cautèle ; provenç. cautelos ; espagn. cauteloso.

_____

CAUTÈRE
	kô-tê-r' s. m.
Terme de médecine.

1° Agent chimique ou corps brûlant dont on se sert pour désorganiser une portion des tissus organiques, et la convertir en eschare.
Cautère actuel, instrument de métal qu'on fait chauffer pour cautériser. Cautère potentiel, toute substance qui a chimiquement la faculté de brûler.

2° Petit ulcère artificiel, arrondi, que l'on ouvre dans les parties où abonde le tissu cellulaire. Panser, entretenir, supprimer un cautère. 
L'une se plaint des reins et l'autre d'un cautère, RÉGNIER, Sat. X.
Le vieux galant passait pour être garni de cautères, SAINT-SIMON, 127, 146.
Fig. et populairement. C'est un cautère sur une jambe de bois, c'est-à-dire c'est un remède inutile, une chose qui ne peut avoir aucun résultat.
Par plaisanterie, cautère royal s'est dit autrefois pour la marque que la justice infligeait à certains condamnés. 
Le nuage est fort épais ; j'ai bien peur que, s'il vient à crever, il ne grêle sur mon dos force coups de bâton, ou que, par quelque ordonnance plus forte que toutes celles des médecins, on ne m'applique tout au moins un cautère royal sur les épaules, MOL., Le médecin volant, 14.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et en medecine c'est legiere chose de savoir ce que il est dit du miel et du vin et de ellebore et de cauteres et de incisions, ORESME, Eth. 164.
XVIe s. 
Je dis derechef qu'il n'est besoin de paroles à ceux qui ont esté quelquefois piqués du cautere de la conscience, CALV., 68.
Le pecheur navré du cautere de son peché, et comme brisé par la terreur de l'ire de Dieu, ID., Instit. 461.
Medecines, purgations, cautheries, saignées et scariffications, CARLOIX, VI, 50.

ÉTYMOLOGIE
En grec, brûler (voy. CAUSTIQUE) ; provenç. cauteri ; esp. et ital. cauterio.

_____

CAUTÉRISATION
	kô-té-ri-za-sion s. f.
Action de cautériser ; effet d'un caustique. La cautérisation n'a pas été assez profonde. 
L'épilepsie n'était réputée incurable que quand elle avait résisté à la cautérisation du crâne, DIDER., L. s. la chir.

ÉTYMOLOGIE
Cautériser ; provenç. cauterizacio ; espagn. cauterizacion ; ital. cauterizzazione.

_____

CAUTÉRISER
	kô-té-ri-zé v. a.
Appliquer un cautère, brûler au moyen d'un cautère. Cautériser une plaie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont bu toutes leurs hontes et monstrent avoir leurs consciences cauterisées, CALVIN, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Cauterizare, de cauterium, cautère ; provenç. cauterisar ; espagn. cauterizar ; ital. cauterizzare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAUTÉRISER. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Certes l'esperit dit manifestement qu'aus derniers temps aulcuns delaisseront la foy.... par l'hypocrisie de ceulx qui parlent mensonges et ont leur conscience cauterizée, , I Timoth. IV, 2, Nouv. Testam. éd. Lefebre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

CAUTIONNAIRE
	kô-sio-nê-r' adj.
Qui a rapport à la caution ; qui se porte caution ; qui est donné en caution.

ÉTYMOLOGIE
Caution.

_____

CAUTIONNEMENT
	kô-sio-ne-man ; en poésie, de cinq syllabes s. m.

1° Action de cautionner. Signer un cautionnement.

2° Le gage ou la somme déposée en garantie d'un engagement, d'une gestion, etc. Tous les comptables du trésor fournissent un cautionnement. Dans les adjudications publiques on exige de tous les soumissionnaires le dépôt préalable d'un cautionnement.
Mettre un détenu en liberté provisoire moyennant un cautionnement.
Somme déposée à l'effet de faire face aux amendes qui pourraient être prononcées. Le cautionnement d'un journal.

_____

CAUVETTE
	kô-vè-t' s. f.
Un des noms vulgaires du choucas.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de chouette.

_____

CAVAGE
	ka-va-j' s. m.
Se dit, dans quelques places de commerce, du loyer d'une cave.

ÉTYMOLOGIE
Cave.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAVAGE. Ajoutez :

2° Excavation, endroit creusé.
Le tracé [du chemin de fer de ceinture de Paris] franchit le chemin de fer de l'Ouest, sous lequel il passe au moyen d'un pont établi sur des cavages, , Journ. des Débats, 2 oct. 1868.

_____

CAVALAGE
	ka-va-la-j' s. m.
Nom qu'on donne à l'accouplement des tortues pour la génération. 
Si la tortue dort sur l'eau ou qu'un mâle soit attaché à une femelle, ce qu'on appelle un cavalage, LABAT, Nouveau voy. aux îles, ch. XI.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. caballage, action du cheval qui saillit la jument, de caballo, cheval (voy. CHEVAL).

_____

CAVALCADE
	ka-val-ka-d' s. f.

1° Marche de gens à cheval ; la troupe même des gens à cheval. 
La duchesse de Bourgogne fit avec le duc de Bourgogne et beaucoup de dames une grande cavalcade au bois de Boulogne, SAINT-SIMON, 186, 237.
Si ce jour n'était peut-être Un des derniers que je perds, Amateur des cavalcades, Je courrais dans vos déserts Montrer mes feux aux dryades, LAFARE, Od. VI.

2° Marche pompeuse de gens à cheval. Le pape va en cavalcade prendre possession de l'église de St-Jean-de-Latran.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une grande cavalquade, D'AUB., Hist. I, 277.
.... Et qu'ils fissent bien repaistre leurs chevaulx ; car il vouloit faire une longue cavalcade, CARLOIX, VIII, 12.
Et fist ce chemin, qui estoit de 15 lieues, d'une cavalcade, ID., X, 7.
Une autre fois, me fiant à je ne sçais quelle trefve qui venoit d'estre publiée, je m'acheminai à un voyage par pays estrangement chatouilleux ; je ne feus pas si tost esventé que voylà trois ou quatre cavalcades de divers lieux pour m'attraper, MONT., IV, 228.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cavalcada ; espagn. cabalgada ; ital. cavalcata ; de cavalcare (voy. CHEVAUCHER).

_____

CAVALCADOUR
	ka-val-ka-dour adj. m.
Écuyer cavalcadour, écuyer qui a la surveillance des chevaux et équipages d'écurie d'un prince.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô fameux escuyers, cavalcadours, guerriers, Escrimeurs, voltigeurs, soldas et mariniers, RONS., 853.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cabalgador ; ital. cavalcatore ; de cavalcare (voy. CHEVAUCHER).

_____

CAVALERIE
	ka-va-le-rie s. f.
Troupe de gens de guerre qui sert à cheval. Un corps, un régiment, un escadron, une compagnie de cavalerie. L'ennemi était fort en cavalerie. La grosse cavalerie, cavalerie armée pesamment, montée sur de forts chevaux et destinée à combattre en ligne. La cavalerie de réserve, carabiniers et cuirassiers. La cavalerie légère, cavalerie montée sur des chevaux légers et destinée à faire le service d'éclaireurs, à battre la campagne, à poursuivre l'ennemi, etc. spécialement chasseurs et hussards. La cavalerie de ligne, intermédiaire, dragons et lanciers. 
Ayant lu dans les histoires romaines que les plus grands exploits que leur cavalerie ait faits autrefois...., VOIT., Lett. 144.
La cavalerie de Darius était forte de trois cent mille chevaux, VAUGEL., Q. C. livr. III, dans RICHELET.
Qu'est devenue cette redoutable cavalerie qu'on voit fondre sur l'ennemi avec la vitesse de l'aigle ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
C'est en vain qu'à travers les bois, avec sa cavalerie toute fraîche, Beck précipite sa marche pour tomber sur nos soldats épuisés, ID., Louis de Bourbon.
L'art de former les hommes pour la cavalerie et de la conduire à la guerre. Cet officier entend bien la cavalerie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un sommier pesle mesle avec un soldat, le bagage, la cavallerie legiere, l'homme d'armes, une charrette, tout l'un parmy l'autre, LA BOÉTIE, 172.
Comme mots nouveaux en l'art militaire vous avez maintenant cavalerie et infanterie, H. EST., dans le Dict. de DOCHEZ.
À mon grand regret diray cavallerie, infanterie, enseigne, colonelle, esquadrons, au lieu de chevallerie, pietons, enseigne, coronale, bataillons, PASQ., Lett. t. I, p. 105, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cavalier ; ital. cavalleria. Cavalerie a été pris de l'italien au XVIe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAVALERIE. Ajoutez :

2° Se dit, dans le langage moderne administratif, de l'ensemble des chevaux d'une entreprise. 
Pour conduire tant de voitures, les mettre toujours à même de sortir et de ne pas laisser en souffrance les besoins qu'elles ont mission de servir, il faut une cavalerie considérable ; celle de la Compagnie générale [des voitures de Paris] se composait en 1866 de 10741 chevaux, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1867, p. 325.

_____

CAVALIER, IÈRE
	ka-va-lié-, liê-r' ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les ca-va-lié-z et les dames s. m. et f.

1° Homme, femme à cheval. Être bon, être mauvais cavalier, se tenir bien, se tenir mal à cheval. C'est un beau cavalier, il a bonne grâce à cheval. 
Borée et le soleil virent un voyageur.... Eh bien ! gageons nous deux, Dit Phébus, sans tant de paroles, à qui plus tôt aura dégarni les épaules Du cavalier que nous voyons, LA FONT., Fabl. VI, 3.
On dit de même, elle est bonne, elle est mauvaise cavalière. 
Les dames cavalières s'offensèrent, les autres prirent parti pour elles, SAINT-SIMON, 278, 9.

2° Soldat qui sert à cheval. Il était escorté par un piquet de cavaliers.

3° Homme d'épée. 
Me trouves-tu bien fait en cavalier ?, CORN., le Ment. I, 1.
Choisir pour votre amant un simple cavalier, ID., Cid, I, 2.
Je vous laisse la gloire d'avoir paru à cheval avec des armes et un habit de cavalier au Pas-de-Suse, FÉN., XIX, 421.

4° Homme, par opposition à dame ou demoiselle. Il n'y avait pas assez de cavaliers à ce bal. Chaque cavalier conduisait une dame. Cette dame n'a pas de cavalier, offrez-lui le bras. C'est un aimable cavalier.

5° Titre d'honneur donné par politesse à des passants, à des inconnus et même par ironie à des gens dont on a à se plaindre. 
Que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison ?, MOL., Le Sicilien, sc. 11.
J'entre ici librement : mais entre cavaliers telle liberté est permise, ID., ib. sc. 13.
Mon cavalier, répondrez-vous à mes questions ?, BEAUMARCHAIS, Le Mar. de Figaro, V, 12.

6° Cavalier servant, homme qui s'astreint à faire en tout les volontés d'une dame dont il se fait ainsi l'esclave par amour ou par reconnaissance. 
Il est fort naturel que tu me cèdes, à moi, ton oncle, tes fonctions de cavalier servant, lorsque je les réclame, CH. DE BERNARD, La femme de quarante ans, § 2.

7° Aux échecs, pièce qui marche obliquement du blanc au noir, et du noir au blanc, en sautant une case. Le vrai mot serait chevalier, mais aujourd'hui on dit bien plus souvent cavalier. On ne couvre point l'échec du cavalier, c'est-à-dire que, quand le cavalier met le roi ou la dame en échec, on ne peut pas interposer une autre pièce ; il faut absolument ou retirer la pièce mise en échec ou prendre le cavalier.

8° Terme de fortification. Amas de terre, dont le sommet compose une plate-forme, sur laquelle on dresse des batteries de canon pour nettoyer la campagne ou pour détruire quelque ouvrage de l'ennemi.

9° Terme d'imprimerie. Papier d'un format entre le carré et le grand raisin. Tirer, imprimer sur cavalier.
Adj. Papier cavalier.

10° Terme de ponts et chaussées. Dépôt de terre formé aux abords d'une route, d'un canal ou d'un ouvrage quelconque.

11° Dans l'histoire d'Angleterre, au XVIIe siècle, partisan des Stuarts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils erigeoyent cavaliers, ressapoyent contrescarpes, enduisoyent courtines, RAB., Pant. III, Prol.
Dressans cavalliers pour y accommoder grand' quantité d'artillerie, LANOUE, 444.
Il y a trois sortes de gloire, la divine, celle du cavallier, et celle du barbier, D'AUB., Faen. IV, 4.
Ils l'avoient laissé aller sur foi de cavalier, ID., Hist. III, 395.
Vous mesme estes trop cavallier pour estre bigot jusques là, ID., Fœn. IV, 15.
Nostre cavalliere, se voiant l'entrée de sa maison impossible, s'en court à Turenne, ID., Hist. II, 168.
C'estoit afin d'eslever une grande tour pour commander en cavalier à la bresche, ID., ib. I, 35.
De chevalerie nous avons faict cavallerie, de chevalier cavalier, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 661, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le même que chevalier (voy. ce mot) ; ital. cavaliere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CAVALIER.

8° Ajoutez :
Cavalier de tranchée, sorte de terrasse élevée en avant de la troisième parallèle, pour plonger dans les places d'armes et en chasser les défenseurs.

_____

CAVALIÈREMENT
	ka-va-liê-re-man adv.

1° En cavalier, en homme du monde. Il danse cavalièrement. Vieilli en ce sens.

2° D'un ton leste, avec brusquerie, inconvenance, sans égards. 
Elle ne laissa pas d'être choquée qu'on s'y prît si cavalièrement, HAMILT., Gram. 4.
Nous eûmes beau nous traiter cavalièrement dans nos chansons, ID., ib. 8.
Il était confondu d'avoir eu son congé si cavalièrement, ID., ib. 11.
Ayant honte de parler simplement pour parler, comme font beaucoup de gens qui parlent cavalièrement de toutes choses, MALEBR., Recherche, liv. II, part. 2, chap. VIII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Cavalière, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CAVALIÈREMENT. Ajoutez :

3° À la cavalière, en se promenant. 
Il n'est pas si difficile de lever cavalièrement un plan au baromètre et à la boussole...., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 18 avril 1872 p. 2625, 2e col.

_____

CAVALOT
	ka-va-lo s. m.
Pièce à cavalot, ancienne espèce de canon, fait de fer battu, qui tirait une livre de balles de plomb.

_____

CAVASS
	ka-vas' s. m.
Cavass ou zaptieh, nom des gendarmes chez les Turcs, Journ. offic. 10 juin 1876, p. 4053, 2e col.

_____

CAVE
	ka-v' s. f.

1° Toute espèce de réduit souterrain. Le sol des caves de l'Observatoire de Paris est à 26 mètres sous terre ; et leur température constante à dix degrés centigrades au-dessus de zéro, les fait trouver chaudes en hiver et froides en été.
Autrefois, dans les églises, certain lieu voûté où l'on enterrait les morts. 
Il parle de la cave où il doit être enterré, LA BRUY., V.

2° En particulier, construction sous terre destinée à loger le vin et autres provisions. Avoir du vin en cave. Les soupiraux d'une cave. Maison élevée sur caves. 
Il retourne chez lui ; dans sa cave il enterre L'argent et la joie à la fois, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Allez chez le ministre, vous y verrez de vastes bâtiments comblés de nos productions depuis la cave jusqu'au faîte, P. L. COURIER, Lett. I, 76.
Fig. Aller du grenier à la cave, de la cave au grenier, tenir des propos incohérents, sans suite ; et aussi, ne pas écrire droit.
Rat de cave, bougie mince et enroulée dont on se sert pour descendre à la cave.
Fig. et par injure, rat de cave, commis qui visite les caves des débitants de boissons. 
Je ferais mon chemin, j'aurais un bon emploi, Je serais dans la suite un conseiller du roi, Rat de cave ou commis, REGNARD, le Joueur, I, 1.

3° Par extension, les vins mêmes qu'on a en cave. Monter, faire sa cave. Il a une excellente cave. 
Vidons, joyeux Français, Nos caves renommées, BÉRANG., Gr. orgie.

4° Coffre à provisions d'une voiture.
Caisse à compartiments, garnie de flacons de liqueurs ou d'eaux de senteur.

5° Terme de métallurgie. Côté opposé au bord où s'opère le travail.
Excavation prismatique dans laquelle s'écoule le laitier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne [ils] n'estoperent les caves où il estoient, , Machab. I, 2.
E vint Sahel à unes foldes de brebis, ki sur un chemin esteient ; truvad i une cave grande ù il entrad, pur sei aiser, , Rois, 93.
XIIIe s. 
En une cave [lieu creux] firent lor agait embuschier, , Ch. d'Ant. VII, 71.
Et pour destourber la chauciée que le roy fesoit, les Sarrazins fesoient fere caves en terre par devers leur ost, JOINV., 221.
XIVe s. 
Adont le va li keus [le cuisinier] à la cave menant, , Baud. de Seb. VIII, 1016.
XVe s. 
Je avois bien ouï dire que telle chose avoit ceans, mais point n'y pensois ni ne m'en donnois de garde que ceux qui s'en sont allés s'en dussent partir par la cave, FROISS., II, III, 23.
XVIe s. 
Dame j'estois, maintenant suis esclave, Du solier suis descendue en la cave, J. MAROT, V, 45.
Il venoit du temple de Lebadie et de la cave de Trophonius de bonnes nouvelles aux Romains, AMYOT, Sylla, 37.
Après s'être bien antidoté l'estomac de coudigna de four [pain] et d'eau benite de cave [vin], RAB., I, dans LE ROUX, Dict. com.
En basse cave le bon vin, , Récréation de devis amoureux, p. 49, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cave, adjectif ; picard, gove ; provenç. espagn. et ital. cava. D'après Chifflet, on prononçait au XVIIe siècle kâve.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CAVE. Ajoutez : - SYN. CAVE, CELLIER.
Le cellier diffère de la cave en ce qu'il n'est pas aussi enfoncé au-dessous du sol, et que d'ordinaire il n'est pas voûté, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, Cellier.

_____

CAVE
	ka-v' adj.
Creux. Des joues caves. Oeil cave.
Terme d'anatomie. Veine cave, nom des deux troncs veineux considérables qui rapportent à l'oreillette droite du coeur le sang veineux de tout le système circulatoire général, celui des parois du coeur excepté.
Veine cave, sans autre désignation, signifie la veine cave inférieure. 
La veine cave, qui est le principal réceptacle du sang, DESC., Méth. 5.
Terme de chronologie. Année cave, année lunaire de 353 jours, et aussi année incomplète, non pleine, que l'on fait entrer dans un calcul chronologique comme année accomplie, par exemple quand on compte, dans le règne d'un roi, comme une année la portion d'année qui a précédé sa mort. Lune cave, mois cave, mois lunaire de vingt-neuf jours.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La veine cave descendante.... La veine porte sort de la partie cave du foye : au contraire la veine cave de la partie gibbeuse, en forme d'un tronc d'arbre, lequel, sortant dudit foye, se divise en deux grandes branches, PARÉ, I, 25.
La veine cave ascendante, ID., II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cav ; catal. cau ; anc. espagn. et ital. cavo ; du latin cavus, creux.

_____

CAVÉ, ÉE
	ka-vé, vée part. passé de caver 2
Qui a mis une certaine somme à certains jeux. Êtes-vous cavé ? Je suis cavé de tant.

_____

CAVECÉ, ÉE
	ka-ve-sé, sée adj.
Cheval rouan cavecé de noir, jument rouan cavecée de noir, cheval, jument qui a la tête noire. Usité seulement dans ces phrases.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CAVEÇON.

_____

CAVÉE
	ka-vée s. f.
Terme de vénerie. Chemin creux.

ÉTYMOLOGIE
Cavata, de cavare, caver.

_____

CAVER
	ka-vé
1° V. n. À différents jeux, faire un fonds d'une certaine somme pour avoir devant soi de quoi jouer. J'ai cavé de tant.
Caver au plus fort, faire bon à chaque coup du jeu d'autant d'argent qu'en joue celui des joueurs qui en joue le plus.
Fig. Caver au plus fort, porter tout à l'extrême. Caver au plus bas, mettre les choses au pis.

2° V. a.
Ils ne cavaient d'abord que trois ou quatre pistoles, HAMILT., Gram. 3.

3° Se caver, v. réfl. Même sens. Je me cave de vingt francs.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cavare, tirer (de sa poche), le même que cavare, creuser, caver.

_____

CAVERNE
	ka-vèr-n' s. f.

1° Lieu creux dans des rochers, dans des montagnes, sous terre. 
C'est proprement la caverne au lion, LA FONT., Orais.
Moi-même il m'enferma dans des cavernes sombres, RAC., Phèd. III, 5.
Les mânes effrayés quittent leurs monuments ; Et les vents échappés de leurs caverne sombres Mêlent à ces clameurs d'horribles sifflements, J. J. ROUSS., Cantate, Circé.

2° Fig. Rendez vous de malfaiteurs. Cette maison est une caverne de brigands, c'est une vraie caverne.

3° Terme de médecine. Excavation ulcéreuse qui reste dans le poumon ou ailleurs après l'évacuation complète de la matière tuberculeuse ramollie, ou du pus d'un abcès.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et moult de nobles faits verras, Par celle fontaine et caverne Qui tous les sept metaulx gouverne, , La fontaine des am. 397.
XVIe s. 
Tout y alloit, non comme chez un officier de ville, mais comme chez un tyran du peuple ; et c'estoit non pas un parquet de justice, mais une caverne de tyrannie, LA BOETIE, Servitude volont. dans MONTAIGNE, édit. de Paris, an X, t. IV, p. 363.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. caivarne ; Berry, chavarne ; provenç. espagn. et ital. caverna ; du latin caverna, dérivé de cavus (voy. CAVE 3).

_____

CAVERNICOLE
	ka-vèr-ni-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui habite les cavernes. Les animaux cavernicoles, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXIX, p. 1036.

ÉTYMOLOGIE
Lat. caverna, caverne, et colere, habiter.

_____

CAVERON
	ka-ve-ron s. m.
Un des noms vulgaires du prunellier.

_____

CAVI
	ka-vi s. m.
Nom des tubercules radicaux de l'oxalide tubéreuse, appelée oca au Brésil, où l'on mange ces tubercules.

_____

CAVICOLE
	ka-vi-ko-l' s. m.
Nom de larves de taons qui se logent dans les cavités du corps d'autres animaux.

ÉTYMOLOGIE
Cavum, cavité, et colere, habiter.

_____

CAVIÉ ou CAVIEN
	ka-vi-é ou ka-vi-in s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom de la famille dont le cochon d'Inde (cavia) est le type.

_____

CAVILLATION
	ka-vil-la-sion s. f.
Terme de barreau et de controverse. Mauvaise chicane, dérision, moquerie. 
Pour ne rien retenir qui puisse laisser la plus petite couleur aux cavillations les plus destituées même d'apparence, il faut dire que...., SAINT-SIMON, 372, 191.
J'admirai les cavillations de ses réponses, ID., 340, 209.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bien eüst excusacions Par quiexque cavillacions, , la Rose, 18314.
Les renonciations qui sunt mises es lettres sunt bones ; car s'eles n'estoient, on porroit moult de cavillations metre avant contre les lettres, BEAUMANOIR, XXXV, 29.
XIVe s. 
Et se aucun par cavillacion disoit que la decretale parle de celui qui...., ORESME, Eth. 162.
XVe s. 
Son frere le duc de Glocestre y estoit plus froid que lui, et ressoignoit [craignait] les cavillacions et deceptions des paroles colorées des François, FROISS., III, IV, 35.
XVIe s. 
C'est une cavillation trop imprudente de dire que...., CALV., 123.
Et n'y a subtilité ne cavillation qui les puissent excuser que cette façon ne soit perverse, ID., Préf. des Ps. de Marot.
Paix jurée tant solennellement par personnes sacrées et de si haute extraction, en termes non sujets à cavillation, D'AUB., Hist. II, 252.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cavilhatio ; espagn. cavilacion ; de cavillationem.

_____

CAVIN
	ka-vin s. m.

1° Terme militaire. Chemin creux qui tient lieu de tranchée et qui favorise les approches ou la défense.

2° Terme de géologie. Lieu bas ou petite fondrière.

HISTORIQUE
XIVe s.
Par dedens un cavain [il] se mist privéement, , Du Guesclin. 1156.
Il n'est deuil qu'on n'oublie, à terme bien prochain ; Qui est mors, il est mors, on le boute en cavain, , Baud. de Seb. I, 866.
XVIe s. 
La plaine estant au dessous de plusieurs fonceaux, vallées et cavains, AMYOT, Timoléon, 38.
Ceux de dedans avoient pourveu d'arcbuserie tous les cavins et lieux avantageux, M. DU BELL., 446.
[Les animaux] .... qui ont leur repaire aux caveins des montagnes, BAÏF, Oeuvres, p. 4, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cave 3.

_____

CAVISTE
	ka-vi-st' s. m.
Nom, dans quelques administrations publiques, de celui qui est chargé de l'administration de la cave.

ÉTYMOLOGIE
Cave.

_____

CAVITÉ
	ka-vi-té s. f.
Vide dans un corps solide. Les cavités d'un rocher. Les quatre cavités du coeur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et estoient hors de cele caveté, , Hist. occident. des croisades, t. II, p. 545.

ÉTYMOLOGIE
Cave 3.

_____

CAVOLINE
	ka-vo-li-n' s. f.
Genre de mollusques nudibranches.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cavolino, compartiment, à cause que les tentacules sont divisés en feuillets.

_____

CAYES
	ka-ie s. f. pl.
Terme de géographie. Dans la mer des Antilles, îles basses, rochers, bancs formés de vase, de corail et de madrépores.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. caye, banc de sable, le même que chai ou quai (voy. ces mots), caye signifiant ce qui limite.

_____

CAYOPOLLIN
	ka-io-po-lin s. m.
Nom d'un animal à bourse de l'Amérique du Sud.

_____

CAZELLE
	ka-zè-l' s. f.
Espèce de bobine sur laquelle on dévide l'or filé.

_____

CE, CET ; CETTE ; CES
	CE, CET, m. ; CETTE, f. ; CES, plur. des deux genres
	ce tas, se tas ; cet homme, sè-t homme ; sè-t', au fém. ; sê, au plur. ; l's se lie : ces hommes, dites : sêz hommes adjectif démonstratif Ce ne se met que devant les noms masculins qui commencent par une consonne ou par une h aspirée : ce roi, ce héros ; cet, devant les noms masculins qui commencent par une voyelle ou une h muette : cet homme, cet ami, cet homme-ci, cet homme-là. 

1° 
De cette nuit, Phénice, as-tu vu la splendeur ? Tes yeux ne sont-ils pas tout pleins de sa grandeur ? Ces flambeaux, ce bûcher, cette nuit enflammée, Ces aigles, ces faisceaux, ce peuple, cette armée, Cette foule de rois, ces consuls, ce sénat, Qui tous de mon amant empruntaient leur éclat, Cette pourpre, cet or, que rehaussait sa gloire Et ces lauriers encor témoins de sa victoire, RAC., Bérén. I, 5.
Ce, cet, cette, ces, suivis d'un substantif quel qu'il soit, permettent de le déterminer de nouveau par les adverbes de lieu ci et là. Ce livre-ci, ce livre-là. Cette plume-ci, ces plumes-là.
Ce, cette, ces, s'appliquent à ce qui va suivre. 
Quand la vertu n'aurait que cet avantage de nous mettre à l'abri de toutes les tempêtes des passions, MASS., Carême, Dégoûts.
Avec un adjectif pris absolument. 
S'il restait un seul cas à examiner, ce seul suffirait pour empêcher la définition, PASC., Préf. Vide.
Avec un adjectif possessif. Ce mien cousin que vous avez vu chez moi. Tournure archaïque et familière. 
Nous [Constantin] ordonnons que cette notre donation demeure ferme jusqu'à la fin du monde, VOLT., Moeurs, 10.

HISTORIQUE
Voy. CE 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
Ajoutez : - REM.
1 : Ces fêtes, les fêtes prochaines. 
Il y a une édition contrefaite de mon livre, laquelle doit paraître ces fêtes, J. J. ROUSS., Lettre à Mme de Luxembourg, 28 mai 1762.
2. D'Alembert a dit :
Voici le nouveau thème que Raton pourrait essayer et que Bertrand lui propose en toute humilité : première partie du thème : cette, qu'on nomme aujourd'hui théologie, est ennemie des rois ; Raton le prouvera.... en rappelant les histoires de Grégoire VII, d'Alexandre III, d'Innocent IV..., D'ALEMB., Lett. à Volt. 9 fév. 1773. Cette tournure est un latinisme dont Voltaire s'est servi le premier en traduisant une thèse de ses adversaires : Illa, quam dicunt philosophiam, cette, qu'on nomme philosophie.

_____

CÉANS
	sé-an adv.
Ici dedans, surtout en parlant de la maison où l'on se trouve. 
Qu'est-ce qu'on fait céans ? comme est-ce qu'on s'y porte ?, MOL., Tartufe, I, 5.
Usurper céans un pouvoir tyrannique, ID., ib. I, 1.
Je n'aime point céans tous vos gens à latin, ID., F. sav. II, 7.
Si son clerc vient céans, fais-lui goûter mon vin, RAC., Plaid. I, 6.
Ce qui est de réel, est que vous seriez céans libre comme chez vous, FÉN., XXI, 282.

REMARQUE
Le chevalier, quand il passait devant le château d'une dame de mauvaise renommée, faisait aux portes une note d'infamie ; si au contraire la dame de céans avait bonne grâce et vertu, il lui criait, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4. Chateaubriand s'est mépris sur l'emploi de céans ; il fallait léans : car le chevalier est dehors et non pas dedans ; il ne faut donc pas se servir de céans qui signifie ici dedans.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que ceens entre femme n'en yver n'en esté, , Berte, XLV.
Despuis [nous] l'avons ceans nourrie et alevée, , ib. CXC.
Je voy que il a ceans huit cents personnes et plus, JOINV., 192.
XVe s. 
Tels et si faicts sont les languages par ciens par ceste ville et par toutes aultres, G. CHAST., Chr. des ducs de B. III, 58.
XVIe s. 
Les exemples que je tire ceans de ce que j'ay leu, MONT., I, 103.
La meilleure prose ancienne, et je la seme ceans [ici dedans, c'est-à-dire dans mon livre] indifferemment pour vers, reluit partout de la vigueur et hardiesse poetique, ID., IV, 137.

ÉTYMOLOGIE
Çai, une des anciennes formes de çà (voy. ÇÀ), et ens, de intus, dedans.

_____

CÉBOCÉPHALE
	sé-bo-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Un monstre cébocéphale, ou, substantivement, un cébocéphale, monstre à tête de singe.

ÉTYMOLOGIE
En grec, singe et tête.

_____

CECI
	se-si, nom général de chose, ou, ce qui revient au même, l'adjectif ce (ceci est ce-ci) pris substantivement au masculin singulier.

1° Indique, par opposition à cela, la chose la plus proche de celui qui parle. Ceci est à moi, cela est à vous. Ceci est beau, cela est laid.

2° Familièrement et d'une façon indéterminée. 
L'autre avait le nez fait de cette façon-là : C'était ceci, c'était cela, LA FONT., Fables, VII, 5.
Caquet bon bec alors de jaser au plus dru, Sur ceci, sur cela, sur tout...., ID., ib. XII, 11.
On leur a donné [pour bru] la plus folle, la plus dissipatrice, la plus ceci, la plus cela qu'il est possible d'imaginer, SÉV., 384.
Voilà M. de Coulanges qui veut que je vous dise et ceci et cela et de l'amitié, ID., 117.
Un ignorant aurait été embarrassé, et vous eût été dire, c'est ceci, c'est cela ; mais moi je touche au but du premier coup, MOL., Méd. malgré lui, II, 6.

3° Indiquant, sans opposition à cela, un objet présent, un fait actuel, la chose dont on parle ou dont on va parler. Quant à ceci, c'est autre chose. Que veut dire ceci ? Qu'est-ce que ceci, que tout ceci ? Voyez ceci. Retenez bien ceci. Tout ceci n'annonce rien de bon. 
Ceci n'est pas humble, mais il faut qu'il passe, SÉV., 448.

REMARQUE
1. Doit-on dire : ceci et cela me plaisent, ou ceci et cela me plaît ? La seconde manière est préférable, à cause du vague dans lequel l'esprit reste après avoir entendu les mots ceci et cela.
2. Ceci s'emploie quand on veut annoncer des paroles qui vont être prononcées. Dites à votre ami de ma part ceci : il est nécessaire qu'il prenne garde à lui. Cela s'emploie quand on se réfère à des paroles qui viennent d'être prononcées : il est nécessaire que votre ami prenne garde à lui, dites-lui cela de ma part. S'il s'agit non pas de paroles prononcées ou à prononcer, mais seulement de quelque chose à quoi on se réfère, on peut employer ou ceci ou cela : il faut songer dans la jeunesse aux besoins de la vieillesse ; ceci ou cela s'adresse aux prodigues. On emploiera aussi ceci ou cela, si l'on se réfère à quelque proposition qui vient après : cela ou ceci est vrai que Galilée fut condamné par l'inquisition.

HISTORIQUE
XVe s. 
On faict cecy, on faict cela, On va par cy, on va par là, COQUILL., Monol. de la botte de foin.
XVIe s. 
Ma tant bonne femme est morte, qui estoyt la plus cecy, la plus cela qui feust au monde, RAB., Pant. II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Ce et ci ; wallon, soussi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CECI. - REM. Ajoutez :
3. Ceci avec le verbe être et un substantif au pluriel se construit avec le pluriel du verbe. 
Ceci sont les données que je peux supposer, J. J. ROUSS., Lett. au prince de Wirtemberg, 10 nov. 1763.
Mais ceci sont plutôt des souhaits vagues que des projets d'une prochaine exécution, ID., Lett. à M. 2 janv. 1767. On pourrait dire aussi : Ceci est des données, des souhaits.

_____

CÉCIRÈGLE
 s. m.
Instrument faisant correspondre les aveugles avec les voyants par l'écriture.

_____

CÉCUBE
	sé-cu-b' s. m.
Nom d'un vin ancien de l'Italie qui était fort renommé, et qui s'emploie quelquefois comme synonyme de bon vin en poésie. Boire du cécube.

ÉTYMOLOGIE
Caecubum, nom d'un vignoble de Campanie.

_____

CÉDAT
	sé-da s. m.
Acier naturel, de forge, de fusion.

_____

CÉDER
	sé-dé ; la syllabe cé prend l'accent grave devant une syllabe muette, je cède, excepté au futur et au conditionnel où l'accent aigu est conservé, je céderai : mauvaise et inutile contradiction v. a.

1° Laisser une chose à quelqu'un. Céder le haut du pavé à quelqu'un. Il céda la victoire à l'ennemi. 
Que cédé-je à mon frère en cédant vos États ?, CORN., Nicom. IV, 3.
Sans regret il vous quitte, il fait plus, il vous cède, ID., Poly. IV, 5.
J'ai cédé mon amant, tu t'étonnes du reste, RAC., Baj. III, 1.
Elle lui céderait une indigne victoire, ID., Mithr. I, 1.
Le parti le plus sûr, c'est de respecter fort les procureurs du roi et leurs clercs, de fuir toute rencontre avec eux, tout démêlé, de leur céder non-seulement le haut du pavé, mais tout le pavé s'il se peut, P. L. COUR., I, 174.

2° Terme de commerce et de jurisprudence. Transporter la propriété d'une chose à une autre personne. Céder un magasin, un fonds, un cheval, une créance, un bail, ses droits, ses prétentions.

3° V. n. Plier, fléchir sous le poids, sous la pression. La porte céda sous nos efforts. Le plancher surchargé a cédé. Cette voûte cédera. Des tumeurs molles et qui cèdent à la pression du doigt. Ses greniers cédaient sous le poids du grain.

4° Fig. En parlant des personnes, ne pas s'opposer, ne pas résister. Ne cède pas à l'adversité. Céder aux circonstances. J'ai cédé à mon penchant. Les autres cédèrent à l'habitude. Je cédais au sommeil. Cédant à la crainte, à la colère. 
Je suis vaincu du temps, je cède à ses outrages, MALH., II, 12.
Nous n'avons point d'amis qui ne cèdent au nombre, CORN., Sert. V, 5.
On dira que je cède à la difficulté, MOL., l'Étour. III, 1.
Un homme dont le corps a cédé aux tourments, BOSSUET, Hist. II, 12.
Prince, sans l'irriter, cédons à cet orage, RAC., Brit. III, 8.
Je suivais mon devoir et vous cédiez au vôtre, ID., Andr. IV, 5.
Son téméraire orgueil, que je vais redoubler, Croira que je lui cède et qu'il m'a fait trembler, ID., Iph. IV, 8.
Le roi de son pouvoir se voit déposséder, Et lui-même au torrent est contraint de céder, ID., ib. V, 3.
Aux cris d'un vil oiseau vous cédez sans combat, BOILEAU, Lutr. III.
Deux fois, en grand politique, ce judicieux favori sut céder au temps et s'éloigner de la cour, BOSSUET, le Tellier.
Poussin, rappelé de Rome à Paris, y céda à l'envie et aux cabales ; il se retira, VOLT., Louis XIV, Peintres.
Absolument. A la fin il céda. 
Tu céderas, ou tu tomberas sous ce vainqueur, Alger, riche des dépouilles de la chrétienté, BOSSUET, Marie-Thér.
Du moins s'il faut céder...., RAC., Mithr. III, 1.
L'univers a cédé ; cédons, mon cher Zamore, VOLT., Alz. II, 4.

5° Dans le même sens, en parlant des choses. Tout cède à un travail opiniâtre. 
Comme j'ai fait céder mon amour au devoir, CORN., Cid, V, 6.
Je sais ta passion et suis ravi de voir Que tous ses mouvements cèdent à ton devoir, CORN., Cid, II, 2.
Enfin ma bonté cède à ma juste fureur, ID., Poly. V, 3.
Leur vaine amitié cède à leur politique, ID., Nic. IV, 6.
Ma générosité cède enfin à sa haine, ID., ib. III, 4.
Peu savent, comme vous, s'appliquer ce remède [la patience], Et dans leur intérêt [affliction], toute leur vertu cède, ID., Hor. V, 2.
La constance du pape Libère cède aux ennuis de l'exil, BOSSUET, Hist. I, 11.
Je vois que la raison cède à la violence, RAC., Phèd. II, 2.
Et que me direz-vous qui ne cède, grands dieux ! à l'horreur de vous voir expirer à mes yeux, ID., ib. I, 3.
Dont la beauté ne cédait qu'à celle d'Achille, FÉN., Tél. XX.
Que l'éclat de l'ancien temple céderait à la majesté du nouveau, MASS., Myst. Nouvelle vie.
Ce nom si redoutable à qui tout autre cède, VOLT., Tanc. II, 1.
Dès sa première jeunesse, tout cédait aux lumières de son esprit, BOSSUET, le Tellier.
Tout devait céder à ses désirs fougueux, FÉN., Tél. II.

6° Se reconnaître au-dessous de quelqu'un, et aussi être au-dessous de quelqu'un. 
Et comme ses rivaux lui cèdent en mérite, CORN., D. Sanch. I, 1.
Les Gaulois ne leur cédaient pas en courage, BOSSUET, Hist. III, 6.
Le roi ne cédait à personne ni pour la taille ni pour la mine, HAMILT., Gramm. 6.
Elle ne cède point à la reine pour communier souvent, SÉVIG., 411.
Il aurait été tenté de nous regarder comme des intelligences supérieures, s'il n'avait éprouvé combien nous lui cédions à d'autres égards, DIDER., Lett. s. l. aveugles.
On dit aussi le céder, dans le même sens. Il le cède en habileté à son frère. Il ne le cède à personne en vertu. L'Académie ne donne pas cette tournure ; mais elle est continuellement employée, et, à l'historique, on voit qu'Amyot s'en est servi.

7° tre diminué, en parlant d'un mal physique, cesser. La violence du mal ne cédant pas aux remèdes. Quand la douleur vient à céder. Le mal paraissait céder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je luy cede la mestairye de la pomardiere, à perpetuité, RAB., Gar. I, 32.
Si les ennemis ne cedent et viennent à accord, MONT., I, 25.
En presence, toutes choses luy cedent ; mais...., ID., II, 80.
La commodité particuliere doibt ceder à la commune, ID., II, 87.
Ces ouvrages montrent qu'ils ne nous cedoient non plus en l'industrie, ID., IV, 18.
Ilz refuserent tous le tripié, et le cederent en tour les uns aux autres par une honneste humilité, AMYOT, Solon, 7.
Il ne le cedoit en bonté d'entendement à nul d'eulx, ID., Sertor. 1.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. ceder ; ital. cedere ; du latin cedere, proprement, aller, puis s'en aller, et, finalement, céder.

_____

CÉDILLER
	sé-di-llé, ll mouillées v. a.
Terme de grammaire. Munir d'une cédille.
On pourrait aussi cédiller le c dans chuchoter, charité, chérir, chicorée, etc. dans les autres mots où ch a le même son, DE WAILLY, Principes généraux et particuliers de la langue franç. 10e éd. Barbou, 1786.

_____

CÉDRATERIE
	sé-dra-te-rie s. f.
Terrain planté de cédratiers.
En mars 1874, la cédraterie de Porto, une des plus importantes de la Corse, renfermait 1650 arbres.... pour une cédraterie en plein rapport, on peut évaluer à 50 francs par année le produit brut d'un arbre.... on ne connaît en Corse qu'une espèce de cédratier, le citrus medica, , Journ. offic. 9 août 1875, p. 6572, 2e col.

_____

CÈDRE
	sè-dr' s. m.

1° Nom d'un genre d'arbres conifères, dont le plus connu, très grand, est le cèdre du Liban (larix cedrus, L.), et qui donne un bois très résistant aux causes de destruction. Poudre de cèdre. Crayons à gaîne de cèdre. 
Temple, renverse-toi, cèdres, jetez des flammes, RAC., Ath. III, 7.
Liban, dépouille-toi de tes cèdres antiques, ID., Esth. III, 9.
Le sage Louis XII, au milieu de ces rois, S'élève comme un cèdre, et leur donne des lois, VOLT., Henr. VII.
Jésus-Christ n'a pas toujours eu des autels de porphyre, des chaires de cèdre et d'ivoire, CHATEAUB., Génie, I, II, 4.
Fig. Ce qu'il y a de plus grand, de plus élevé, en parlant des personnes et des choses. 
Nous avons vu tomber les cèdres mêmes du Liban, MASS., Or. fun. Dauph.
Je voyais le régent livré à ce cèdre tombé, à ce malheureux évêque de Troyes que le retour au monde avait gangrené, SAINT-SIMON, 459, 214.
La comtesse de Grammont l'avait vue [Mme de Maintenon] sortir de terre et surpasser rapidement les plus hauts cèdres, ID., 118, 41.

PROVERBE
Il connaît tout depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, il connaît tous les secrets de la nature depuis les plus grands jusqu'aux moindres, et aussi il connaît tout le monde, les plus grands personnages comme les plus petits. 
Par la sambleu ! on m'a dit qu'on le va dauber, lui et toutes ses comédies, de la belle manière, et que les comédiens et les auteurs, depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, sont diablement animés contre lui, MOL., Impromp. 3.

2° Cèdre rouge ou cèdre de Virginie, nom du genévrier de Virginie (juniperus virginiana, L.).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu veis que jo main [demeure] en palais de cedre, e l'arche Deu est herbergie desuz peels, , Rois, 142.
La voix del Segnur frainanz [brisant] les cedres, , Liber psalm. p. 34.
XIIIe s. 
La voix dame Dieu est ausint comme debrizans les cedres, qui sunt grant arbre, , Psautier, f° 35.
XIVe s. 
Un coffre de cedre, coulleiz, environ lequel sunt dix pilliers d'or et une serrure, DE LABORDE, Émaux, p. 166.
Cedre vermeil est un fust que l'on vend sur les espiciers, et est dit cedre dont l'en fait manches à cousteaulx, ID., ib. p. 166.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cedre, sedre ; espagn. cedro ; ital. cedra ; du latin cedrus, qui vient du grec.

_____

CÉDREL
	sé-drèl s. m.
Terme de botanique. Nom de genre d'arbres d'Amérique, dont le fruit et l'écorce ont, dans une espèce (le cédrel odorant, cedrela odorata, L.), une odeur fétide et alliacée passant dans la chair des animaux qui en mangent.

_____

CÉDULE
	sé-du-l' s. f.

1° Autrefois, petit morceau de papier où l'on écrivait quelque chose pour servir de mémoire. Dans l'ancienne université, on donnait aux régents des cédules où étaient écrits les noms des écoliers qui avaient commis quelque faute.

2° Promesse de payer sous seing privé. Prêter sur simple cédule. 
Il signa, comme il aurait signé la cédule du sabbat, s'il avait eu peur d'y être surpris par son bon ange, RETZ, III, 154.
Fig. Plaider contre sa cédule, contester contre l'évidence, vu que, quand on plaide contre sa cédule, on nie une dette contre sa propre signature.

3° Terme d'ancienne pratique. Cédule évocatoire, signification de pourvoi à fin de renvoi devant un autre parlement.
Terme de pratique actuelle. Cédule de citation, acte par lequel un juge de paix, en cas d'urgence, abrége les délais. 
Au milieu du procès, dans la plus grande rage de ses persécutions, quand son garde champêtre [du maire], ses cédules, ses huissiers ne me donnaient point de relâche, P. L. COUR., I, 153.
La cédule pour l'élargissement du prisonnier fut signée, CHATEAUB., Natch. II, 251.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et nous baillerent une sedule qui estoit le trancript de la dite letre où estoient contenues les dites ordenances, , Liv. des mét. 392.
XIVe s. 
Uns homs mit en escript ses pechiés, ce lisons, Puis les mit sur l'autel en fervens orisons, Puis reprist sa sedule, riens escrips n'y trova, , Girart de Ross. 4489.
Comme dit est au blanc de ceste cedule [feuillet], , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Bien est verité que j'en vis aucunes cedulles, jetées et escriptes en papier ; et disoit-on que c'en estoit la propre copie, FROISS., II, III, 103.
XVIe s. 
Si le papier de mes schedules beuvoyt aussy bien que je foys, mes crediteurs auroyent bien leur vin quand on viendroit à la formule de exhiber, RAB., Garg. I, 5.
Il faudroit veoir si tu le pourrois induire à te prester un talent sans cedule ny obligation, AMYOT, De la mauv. honte, 21.
Papiers, schedules et lettres obligatoires, ID., Agis et Cléom. 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cedula, cedola ; espagn. cedula ; ital. cedola ; du latin schedula, feuillet, page, de scheda, feuille, en grec, planche, ais, de fendre, latin scindere (voy. SCINDER).

_____

CEINSE
	sin-s' s. f.
Dans la Charente-Inférieure, torchon de laine servant de faubert.
On l'écrit, à tort, sainse ou seinse.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien franç. chince, guenille, chiffon.

_____

CEINTES
	sin-t' s. f. plur.
Nom de certaines pièces de bois qui servent à lier la charpente d'un vaisseau. On dit aussi receintes.
Tous les cordages qui ceignent, qui lient ou environnent un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Ceindre.

_____

CEINTRE
	sin-tr' s. m.
Terme de marine. Sorte de ceinture placée autour d'une embarcation pour la préserver du frottement.

ÉTYMOLOGIE
Voyez CINTRE.

_____

CEINTRER
	sin-tré v. a.
Terme de marine. Passer par-dessous la carène d'un navire, et serrer des câbles et des grelins pour obvier à la déliaison des bordages.
Ceintrer des lisses ou préceintes, leur donner la courbure qu'elles doivent avoir.

ÉTYMOLOGIE
Cintre. La marine a conservé l'orthographe par ei, tandis que l'Académie écrit cintrer.

_____

CEINTURE
	sin-tu-r' s. f.

1° Ce dont on se ceint le milieu du corps. Il se mit une ceinture. Porter une épée à la ceinture. Détachant son poignard de sa ceinture. Ceinture de commandement, ceinture d'uniforme portée par les généraux. Dénouer la ceinture de sa robe.
Ceinture de Vénus, ceinture dite ceste que la mythologie attribuait à la déesse Vénus et qui avait la vertu de charmer les coeurs. 
On dirait que, pour plaire instruit par la nature, Homère ait à Vénus dérobé sa ceinture, BOILEAU, Art p. III.
Ceinture de vierge, ceinture que portait une jeune fille chez les Grecs et les Romains et que le mari dénouait le premier soir des noces. Détacher sa ceinture, se marier. 
Celui qui ne s'est point attaché à son épouse par sa ceinture virginale [c'est-à-dire qui, épousant une femme vierge, ne s'est pas attaché à elle et ne conserve pas sa mémoire], celui-là ne fera jamais la félicité d'une seconde épouse, CHATEAUB., Génie, I, I, 10.
Bourse ou sacoche en cuir à mettre de l'argent que l'on s'attache autour de la taille sous le vêtement. Mettre son argent dans sa ceinture.
Ceinture de la reine, droit qu'on levait pendant un certain temps sur les marchandises qui venaient à Paris par la Seine, et qui était ainsi nommé, parce qu'il entrait ou était supposé entrer dans la bourse de la reine.
Ancienne locution. Bailler le bout de la ceinture, faire cession ou banqueroute.
Terme de chirurgie. Sorte de bandage porté par les femmes qui sont affectées de certains déplacements de l'utérus.
Sorte d'appareil qui est muni d'un cadenas ne pouvant être ouvert par la personne ainsi enveloppée, qui embrasse le bassin jusqu'à la ceinture, et qui, imaginé par la jalousie pour garder les femmes, a été quelquefois employé par la médecine pour préserver les jeunes gens de l'abus d'eux-mêmes.
Portion circulaire du tronc du corps occupée par une affection dartreuse. L'eczéma affecte souvent la forme de ceinture ou de demi-ceinture.

2° La partie de certains vêtements qui entoure et serre la taille. Un pantalon, une jupe trop large de ceinture. 
Il lui fallut élargir sa ceinture, LA FONT., Lun.
Fig. Être toujours pendu à la ceinture de quelqu'un, suivre ses pas, être toujours après lui.

3° Le milieu du corps. Nu jusqu'à la ceinture. Ayant de l'eau jusqu'à la ceinture. 
Il vit arriver le petit Ragotin, botté jusqu'à la ceinture, SCARR., Rom. com. 2e part. ch. VII.
Ils sont semblables à vous, de la ceinture au haut, D'ABLANC., Lucien, t. II, p. 38, dans RICHELET.
Être grosse à pleine ceinture, se dit familièrement d'une femme qui est très avancée dans sa grossesse.
Familièrement et par exagération. Il ne lui va pas à la ceinture, il est très petit à côté de lui ; et figurément, il est loin d'avoir autant de talent, de capacité, etc. 
Ils ne vont pas à la ceinture De ceux dont je fais le portrait, SCARRON, dans RICHELET.

4° En général, ce qui entoure. Une ceinture de murailles, de haies. La ceinture du choeur d'une église. 
J'avais imaginé que la ceinture des Alpes et du mont Jura serait une barrière contre les vents, VOLT., Albergati, 27 octobre 1762.
Et le vieux Océan, père de la nature, Étend autour de nous son humide ceinture, LOUIS RAC., Religion, V.
Hélas ! et vous feriez une ceinture au monde Du sillon du vaisseau, V. HUGO, Feuil. d'aut. 6.

5° Ceinture funèbre ou ceinture de deuil ou litre, bande noire que les patrons des églises ou les seigneurs hauts justiciers avaient droit de faire peindre dans les églises et dehors, chargée de leurs armes, pour honorer les morts de leur famille ; aujourd'hui bande noire et ornée des armoiries du défunt qu'on tend autour de l'église.
Terme d'architecture. Ceinture de colonne, petite moulure carrée au haut et au bas du fût, auquel elle se joint par un congé.
Terme de boulanger. Ceinture de four, le tour intérieur de la cavité où la chapelle et l'âtre s'unissent.

6° Ceinture de Vénus, ligne de la main, qui forme un arc de cercle depuis le second doigt jusqu'à l'auriculaire, et que l'on consulte dans la chiromancie.

PROVERBE
Bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée, c'est-à-dire il vaut mieux avoir une bonne renommée qu'un certificat de vertu. L'origine de ce proverbe n'est pas très assurée. On dit que Blanche de Castille, femme de Louis VIII, ayant reçu à la messe le baiser de paix, le rendit à une fille de mauvaise vie qui portait une ceinture dorée, et que, ayant appris sa méprise, elle obtint du roi une ordonnance qui défendait aux courtisanes de porter de telles ceintures. Le fait est que Pasquier, Recherches, VIII, 11, cite deux ordonnances, l'une de 1420 et l'autre de 1446, qui renouvellent ces défenses. Il est très probable que ce sont ces ordonnances qui ont donné lieu au proverbe, soit qu'elles fussent éludées par les femmes de mauvaise vie, soit que le malin dicton voulût dire que des femmes qui de droit portaient la ceinture dorée faisaient, par leur conduite, mentir ce certificat.
Parler sous la ceinture, c'est, dans le langage d'argot, promettre de l'argent à quelqu'un pour l'engager dans une entreprise.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sicume ceingture, de la quele tutes ores il est purceint, , Liber psalm. p. 170.
XIIIe s. 
Charlemagne six espans avoit de seint, sans ce qui pendoit dehors la boucle de la ceinture, DE LABORDE, Émaux, p. 195.
Et li chevalier issirent maintenant des huissiers [navires] et saillirent en la mer jusques aux ceintures, VILLEH., LXX.
XIVe s. 
Une ceinture d'or à charnieres et menues perles et à pierres, DE LABORDE, Émaux, p. 196.
XVe s. 
Ils avoient coursiers et genests de sejour cinq ou six, et grosses ceintures d'argent, FROISS., II, III, 35.
Tant comme ils seront seigneurs de Calais, ils disent ainsi qu'ils portent les clefs du royaume de France à leur ceinture, ID., III, IV, 27.
Dire ne sauroye combien Dedans mon cueur mal je retien, Serré d'une vieille sainture, CH. D'ORL., Bal. 98.
XVIe s. 
Si j'aime bien les blanches ceinturettes, J'aime bien mieux dames qui sont brunettes, MAROT, II, 31.
On faisoit une ceinture de pippes enduites de poix, et on faisoit ceindre en basse mer le navire [à relever] par le cable qui les enfiloit, D'AUB., Hist. III, 19.
Les premiers le ventre à terre, les seconds le genou, les tiers penchez de ceinture, et les derniers seuls debout, ID., ib. III, 51.
Adonc Brennus deceignit son espée et la mit, ceinture et tout, dedans la balance, AMYOT, Cam. 49.
Les Portugais usoient d'une aultre sorte de mort contre eulx quand ils les prenoient, qui estoit de les enterrer jusques à la ceincture et tirer au demourant du corps force coups de trait, MONT., I, 239.
Que nuls orfebvres ny aultres personnes mettent ou facent mettre sur les ceintures d'argent nuls autres bloquets ny mordants qui soient signez d'autres poinsson que de celuy qui aura fait premierement les dittes ceintures, , Coustumier génér. t. I, p. 1155.
Pourquoy, en matiere de cession de biens, l'on fait abandonnement de la ceinture devant la face du juge, PASQUIER, Recherches, liv. IV, p. 344, dans LACURNE.
Étroit de ceinture, se dit d'un avare, LEROUX DE LINCY, Proverbes, t. II, p. 158.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. centura, sentura ; espagn. et ital. cintura ; du latin cinctura, de cingere (voy. CEINDRE).

_____

CEINTURELLE
	sin-tu-rè-l' s. f.
Terme de marine. Sorte de trélingage des mâts qui portent des antennes.
Bridure des haubans.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ceinture.

_____

CEINTURETTE
	sin-tu-rè-t' s. f.
Terme de chasse. Bande de cuir mise autour du cor de chasse.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ceinture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CEINTURETTE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Sire, par cheste chainturette Est entendu que vo car [chair] nette, Vos rains, vos cors entirement Devez tenir tout fermement, HUES DE TABARIE, Ordene de chevalerie.

_____

CEINTURON
	sin-tu-ron s. m.
Sorte de ceinture, ordinairement en cuir, pour suspendre des armes.

ÉTYMOLOGIE
Augmentatif de ceinture.

_____

CE JOURD'HUI
	se-jour-dui s. m.
Voy. JOUR, n° 32.

_____

CÉLADON
	sé-la-don s. m.
Familièrement et ordinairement avec ironie, amant délicat et langoureux. C'est un céladon. Faire le céladon. 
Jamais Amour ne connut la morale ; Ce qui me plaît peut me rendre fripon ; Des gens d'honneur petite est la cabale Depuis la mort du pauvre Céladon, CHAULIEU, Réponse à l'abbé C.
Adjectivement. On voit des maris céladons.

ÉTYMOLOGIE
Nom d'un personnage du roman de l'Astrée, qui, langoureusement passionné, est toujours aux pieds et aux ordres de sa bergère ; pris de Céladon, nom d'un héros mythologique qui est dans Ovide, et qui vient du grec, bruyant.

_____

CÉLADONIQUE
	sé-la-do-ni-k' adj.
Qui tient du céladon.

_____

CÉLAN
	sé-lan s. m.
Terme de pêche. Sorte de hareng ; le même que célerin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉLAN. Ajoutez : - REM. Le célan est le même que le pilchard (voy. ce mot au Dictionnaire).
La pêche [en Irlande] du pilchard ou célan a été beaucoup moins fructueuse...., , Journ. offic. 25 juin 1873, p. 4195, 3e col.

_____

CELATION
	se-la-sion s. f.
L'action de celer, de cacher. Se dit en médecine légale, en parlant de la grossesse. Celation de grossesse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Seigneur, mi compaignon, n'en ferai celaison, , Ch. d'Ant. I, 475.

ÉTYMOLOGIE
Celatio, de celare (voy. CELER). Celationem donne régulièrement celaison ; celation a été refait sur le latin.

_____

CÉLÉBRABLE
	sé-lé-bra-bl' adj.
Qui peut être célébré.

HISTORIQUE
XVe s. 
Artus, Charlemaine, Alixandre, Et maint autre qui sont en cendre, Dont leur renoms est celebrables, E. DESCH., Poésies mss. f° 561, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Célébrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉLÉBRABLE. Ajoutez :
Voeux plus célébrables par adoration que par applaudissement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
[Ses faits] Resplandissent partot loables, Sor trestoz autres celebrables, BENOIT, Chronique, t. II, p. 369, V. 26128.
....Des reis humains Est sur trestoz li soverains.... Sor tos poiez [élevé] et celebrables, BENOIT DE STE-MORE, Roman de Troie, V. 7910.

_____

CÉLÉBRATEUR
	sé-lé-bra-teur s. m.
Celui qui célèbre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celebrateur, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Célébrer.

_____

CÉLÈBRE
	sé-lè-br' adj.
Dont le renom s'étend au loin. Ce fut un avocat très célèbre. Un Père de l'Église célèbre pour sa doctrine et sa piété. Le Tage est célèbre par son sable d'or. 
Abraham a toujours été célèbre dans l'Orient, BOSSUET, Hist. II, 2.
Sur cent premiers peuples célèbres J'ai plongé cent peuples fameux Dans un abîme de ténèbres Où vous disparaîtrez comme eux, BÉRANG., Le Temps.
Sais-tu dans quels périls aujourd'hui tu t'engages ? Cette mer où tu cours est célèbre en naufrages, BOILEAU, Ép. I.
C'est ainsi qu'on devient célèbre, parce qu'on a été maître de disposer d'un grand loisir, et qu'on perd ce loisir si précieux, parce qu'on est devenu célèbre, FONTEN., Varignon.
Substantivement.
C'est Rameau, élève du célèbre qui nous a délivré du plain-chant [du récitatif de Lulli], DIDEROT, le Neveu de Rameau.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. celebre ; du latin celeber.

_____

CÉLÉBRER
	sé-lé-bré. L'Académie ne dit rien sur la conjugaison de ce verbe, où la syllabe lé doit prendre un accent grave devant une syllabe muette, il célèbre, tout en gardant l'accent aigu au futur et au conditionnel, il célébrera ; ce qui est une contradiction, puisque dans les deux cas la syllabe lé est devant une syllabe muette, mais contradiction que l'Académie consacre dans tous les cas analogues v. a.

1° Solenniser. Célébrer un mariage, des noces, des funérailles, un concile. 
Et que deviendrez-vous, si dès cette journée Je célèbre à vos yeux ce funeste hyménée ?, RAC., Baj. II, 5.
Je viens, selon l'usage antique et solennel, Célébrer avec vous la fameuse journée...., ID., Ath. I, 1.
Lorsque de leur naissance on célébrait la fête, VOLT., Zaïre, II, 3.
Dans un sens analogue, célébrer la venue, l'arrivée de quelqu'un.
Célébrer la messe, ou, absolument, célébrer, dire la messe. Célébrer pontificalement, dire la messe en habits pontificaux. 
Après la mort d'Henri III, M. Benoise [secrétaire de son cabinet], qui vécut fort longtemps après lui, ne manqua pas chaque année de lui faire célébrer un service, auquel il invitait tous les officiers d'Henri III qu'il connaissait ; après quoi il leur donnait à dîner, SEGRAIS, Mém. t. II, p. 96.

2° Publier avec éclat, vanter, louer hautement. 
Tout y célébrait leurs ancêtres, BOSSUET, Hist. II, 3.
Nous vous avons célébrée à tout moment, SÉV., 70.
Non, non ne souffre pas que ces peuples farouches, Ivres de notre sang, ferment les seules bouches Qui dans tout l'univers célèbrent tes bienfaits, RAC., Esth. I, 4.
Mes filles, chantez-nous quelqu'un de ces cantiques, Où vos voix si souvent se mêlant à mes pleurs De la triste Sion célèbrent les malheurs, ID., ib. I, 2.
Chacun célébrait ses vertus [de César] : les uns louaient sa rare valeur ; d'autres sa douceur et sa clémence, VERT., Rév. rom. XIV, 285.
Nous célébrons tant de faits éclatants, BÉRANG., Mon grenier.

3° Se célébrer, v. réfl. Être célébré, solennisé. 
Là, dans l'assemblée de toute la Grèce, à Pise premièrement, et dans la suite à Élide, se célébraient ces fameux combats où les vainqueurs étaient couronnés avec des applaudissements incroyables, BOSSUET, Hist. I, 6.

HISTORIQUE
XIIe s.
E [ils] establirent que, chascon an, cest jor fussent celebré hautement, , Mach. II, 10.
En la sue sale demaine [seigneuriale] Le roi [il] fist servir e honorer E si hautement celebrer...., BENOIT, II, 10126.
Icel saintisme baptisteire Qui i est faiz e celebrez, ID., II, 1528.
Qu'il loyse à vos cappellains en vo eglise celebrer li office divin à basse voix, TAILLIAR, Recueil, p. 503.
Erranment li verrez la messe celebrer, , Th. le mart. 30.
Quant ne puis, fait li sainz, par ma parosse aler, Parosses e eglises conseillier e guarder, Ne puis pas mun mestier faire ne celebrer, , ib. 131.
XIIIe s. 
Et li chapelain qui estoient en l'ost celebrerent le service nostre seigneur en l'onnour dou Saint-Esperit, H. DE VAL., VI.
Lors a mis son prestre à parole Qui celebroit en sa chapele, , La Rose, 16476.
Ains en font les grans cortoisies, Dont lor proesces sont prisies Et celebrées par le monde, , ib. 5256.
Commandé fu de par Dieu à la ligniée Israel que celebrassent cele feste, , Psautier, f° 99.
XIVe s. 
Lors hont les consuls les sollempnitez des diex faites et celebrées, BERCHEURE, f° 28, recto.
XVe s. 
Il n'estoit prestre qui y osast celebrer ni faire le divin service, FROISS., I, I, 106.
XVIe s. 
Il dit et profera tout hault celle parole, qui depuis a tant esté celebrée, AMYOT, P. Aem. 46.
Il fit celebrer des jeux de toutes sortes, et des somptueux sacrifices aux dieux, ID., ib. 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. celebrar ; ital. celebrare ; du latin celebrare, de celeber, célèbre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉLÉBRER. Ajoutez :

4° Rendre public (sens vieilli). 
Je ne veux point vous en parler davantage, ni célébrer, comme vous dites, toutes les pensées qui me pressent le coeur, SÉV., 27 mai 1675.

_____

CÉLÉBRITÉ
	sé-lé-bri-té s. f.

1° Solennité, pompe. 
Cette cérémonie se fit avec une grande célébrité, LA BRUY, Théophr. 15.

2° Renom qui s'étend au loin. La célébrité d'un nom, d'une personne, d'un ouvrage, d'un événement. Viser, parvenir à la célébrité. Une vaine, une honteuse célébrité. 
Ils lui disent par compliment que sa haute réputation et la célébrité qu'il a donnée au lieu où il est, les ont obligés de le venir voir, BALZ., Entretien 8, dans RICHELET.

3° Néologisme, personne célèbre. Les célébrités de notre temps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celebrité, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. celebritat ; espag. celebridad ; ital. celebrità ; de celebritatem, de celeber, célèbre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉLÉBRITÉ.

1° Ajoutez :
Les nations ont vu la célébrité de nos fêtes pour le mariage de Madame, D'ARGENSON, Mémoires, in-8, 1860, t. II, p. 504.

_____

CÉLERET
	sé-le-rè s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet, en Normandie.

_____

CÉLÉRIFÈRE
	sé-lé-ri-fê-r' s. m.
Voiture publique dont le service est accéléré.

ÉTYMOLOGIE
Celer, vite (voy. CÉLÉRITÉ), et ferre, porter. Ce mot est mal composé ; car, étymologiquement, il signifie : qui porte des choses rapides.

_____

CÉLÉRIMÈTRE
	sé-lé-ri-mè-tr' s. m.
Instrument qui, adapté à la roue d'une voiture, mesure le chemin parcouru. On dit plutôt et mieux hodomètre.

ÉTYMOLOGIE
Celer, vite (voy. CÉLÉRITÉ), et mètre.

_____

CÉLÉRIPÈDE
	sé-lé-ri-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui marche rapidement.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin hypothétique, celeripes, de celer, vite (voy. CÉLÉRITÉ), et pes, pedis, pied (voy. PIED).

_____

CÉLESTE
	sé-lè-st' ; au XVIe siècle, d'après Palsgrave, p. 63, on ne prononçait pas l's adj.

1° Du ciel. Les espaces célestes. Les globes célestes.
Poétiquement. Les célestes flambeaux, les astres. La voûte céleste, l'espace illimité qui paraît sous forme de voûte.
Harmonie céleste, harmonie que quelques philosophes anciens avaient pensé être produite par le mouvement des astres, sans être perceptible à notre oreille.
En astrologie, thème ou figure céleste, synonyme d'horoscope.
Bleu céleste, bleu qui est de la couleur du ciel vu par un temps serein.

2° En considérant le ciel comme séjour des bienheureux, la gloire céleste, les esprits, les puissances célestes. La céleste patrie, le paradis. Le Père céleste, Dieu.

3° Dans les idées païennes, en considérant le ciel comme le séjour des dieux. Les célestes lambris, le palais des dieux. La troupe céleste, les dieux de l'Olympe. 
Le souverain pouvoir de la troupe céleste, CORN., Hor. IV, 1.

4° Divin, qui vient de Dieu ou, dans les idées païennes, des dieux. Don céleste. 
Détestables flatteurs, présent le plus funeste, Que puisse faire aux rois la colère céleste, RAC., Phèd. IV, 6.
Objet infortuné des vengeances célestes, Je m'abhorre encor plus que tu ne me détestes, ID., ib. II, 5.
Mais, au milieu de ces célestes douceurs, la justice divine eut son tour, BOSSUET, Anne de Gonz.
.... Cet enfant l'objet du céleste courroux, VOLT., Oed. IV, 1.
Les animaux périr ! Car encor les humains ! Tous avaient dû tomber sous les célestes armes, LA FONT., Phil. et Bauc.
Que le plus coupable de nous Se sacrifie aux traits du céleste courroux, ID., Fab. VII, 1.

5° Fig. Plus qu'humain. Beauté, âme, regard céleste. 
Et lorsqu'on vient à voir vos célestes appas, MOL., Tart. III, 3.
Terme de musique. Voix céleste, se dit d'un registre de l'orgue qui produit des sons doux et voilés.

6° Soeurs célestes, ou soeurs de l'Annonciade, religieuses d'un ordre qui fut fondé en 1604 et qui professa la règle de Saint-Augustin ; elles sont vêtues de blanc, leur scapulaire est bleu et leur manteau de même.

7° Le céleste empire, nom que les Chinois donnent à leur empire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Hoi [je] te coman [recommande] au glorieus celeste [Dieu], , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIe s. 
Lor ames soient en la celeste vie, , Roncisv. 154.
Deus est celestiex, e sa lei ensement, , Th. le mart. 29.
Car ki volt à la gloire celestiel partir [avoir part] ....
Bethsames, cest num espelt [signifie] cité de soleil, e signefie la cité de la celestiel Jerusalem, , Rois, 22.
XIIIe s. 
Paradis est celestiaus, Mès n'est mie à toz conmunaus, , Ren. 6773.
Dont ge jur Dieu le roi celestre, , la Rose, 9052.
En esperance d'avoir les biens celestiens, BEAUMANOIR, XLIX, 6.
XVe s. 
Sur quoy povons noter estre les plus suppellatifz biens les celestielles choses comme perpetuelles, CHRIST. DE PISAN, Ch. V, I, 4.
Et pour ce, enfans, soyez tous avoyez De rendre loy à Dieu celestieulx, COQUILL., Ball. Paix de Reims.
XVIe s. 
En la celeste et beatifiée Hierusalem, RAB., Garg. I, 10.
Le bleu signifie certainement le ciel et choses celestes, ID., ib.
Toutes creatures tant celestes que terriennes honnorent sa majesté, CALV., Instit. 402.
Aussi de ce que nous sommes resuscitez avec Christ, il infere qu'il nous faut cercher les choses celestielles, ID., ib. 400.
Or m'ont les dieux celestes et terrestres Tant fait heureux...., MAROT, I, 222.
Il se couvre de pretieux habits, arbore un panache d'oiseau celeste avec une enseigne de gros diaments, D'AUB., Hist. I, 237.
Une taye, laquelle est quelquesfois blanche, noire, celeste, cendrée ou livide, PARÉ, XV, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. celeste ; de coelestis, de coelum (voy. CIEL). On disait aussi dans l'ancien français celestien et celestiel ou celestial.

_____

CÉLESTIN
	sé-lè-stin s. m.
Ordre religieux institué vers l'an 1254 par Pierre de Moron, depuis pape sous le nom de Célestin V. Les célestins suivent la règle de St-Benoît avec les constitutions de l'instituteur. 
Quoi, dit-elle d'un ton qui fit trembler les vitres, J'aurai pu jusqu'ici brouiller tous les chapitres, Diviser cordeliers, carmes et célestins, BOILEAU, Lutr. I.
Voilà un plaisant célestin, locution vieillie qui se disait d'un homme divertissant ou ridicule, et qui provenait, dit Richelet, d'une certaine redevance dont, à Rouen, les célestins étaient exempts, à condition qu'un frère célestin marcherait en tête des charrettes chargées de vin, et sauterait d'un air gai en passant auprès de la maison du gouverneur de la ville.
Omelette à la célestine, omelette à la manière des célestins, omelette très épaisse et succulente. Vieux.
Épinards à la célestine ou à la religieuse, épinards qu'on a réchauffés plusieurs jours de suite et qui sont en effet bien plus savoureux.

ÉTYMOLOGIE
Coelestinus, nom propre, dérivé de coelum, ciel.

_____

CÉLEUSTIQUE
	sé-leu-sti-k' s. f.
Terme didactique. Art de transmettre les commandements au moyen d'instruments de musique.
Adj. Qui a rapport à cet art.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui commande et qui dérive du verbe grec commander.

_____

CÉLIBAT
	sé-li-ba ; le t ne se lie pas s. m.
État d'une personne non mariée. Vivre, demeurer dans le célibat. Garder le célibat. 
Ils quittaient leurs femmes pour embrasser le célibat, BOSSUET, Var. 2.
Mais l'endroit où notre historien [le protestant Burnet] a épuisé toutes ses adresses et usé, pour ainsi dire, toutes ses plus belles couleurs, est celui du célibat des ecclésiastiques, ID., ib. 7.
Du célibat fidèle appui, Je vois avec colère L'amour essuyer aujourd'hui Les larmes de son frère, BÉRANG., Célib.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On y trouva [en Amérique] une bien expresse image de nos penitenciers, l'usage des mitres, le coelibat des presbtres, MONT., II, p. 335.

ÉTYMOLOGIE
Caelibatus ou coelibatus (les deux orthographes se trouvent), de caelebs ; mot d'étymologie difficile, pour lequel on a indiqué coe signifiant un et répondant à eka du sanscrit (voy. c-ocles, borgne, qui n'a qu'un oeil), et libere ou lubere ; ce qui signifierait : aimant à être un, seul.

_____

CÉLICOLE
	sé-li-ko-l' s. m.
Nom d'hérétiques qui adoraient le ciel en place de Dieu et qui furent du temps de l'empereur Honorius.

ÉTYMOLOGIE
Coelum, ciel, et colere, adorer.

_____

CÉLIDOGRAPHIQUE
	sé-li-do-gra-fi-k' adj.
Qui se rapporte à la célidographie.

_____

CELLA
	sèl-la s. f.

1° Terme d'antiquité. Nom latin employé quelquefois en français pour désigner la nef des temples anciens.

2° Terme de botanique. Fruit à trois enveloppes.

ÉTYMOLOGIE
Cella, loge.

_____

CELLARIÉ
	sèl-la-ri-é, s. m. ou CELLARIÉE (sèl-la-ri-ée)
 s. f.
Terme de zoologie. Nom d'une famille de zoophytes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CELLAIRE.

_____

CELLE
	sè-l' s. f.
Nom de différentes pièces des thermes chez les Romains.
Pendant le moyen âge, habitation destinée à des personnes de condition servile.
Aujourd'hui, nom de quelques localités. La Celle-St-Cloud.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sufferront qu'il soient en si grant perte mis, Qu'il perdent leur catels et celles et païs, , Th. le mart. 96.
XVIe s. 
Or sur le vespre chacun sort de sa celle, et s'assemblent tous en un, afin d'ouïr leur pere, LANOUE, 534.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cella ; espagn. celda ; ital. cella ; du latin cella, que les étymologistes regardent comme dit pour ced-la, de cedere, aller, se rendre. Le verbe celare, celer, ne rend pas compte des deux ll.

_____

CELLÉRAGE
	sè-lé-ra-j' s. m.
Droit seigneurial sur le vin, lorsqu'il était entré dans le cellier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rentes appelées les celerages, DU CANGE, celeragium.
XVe s. 
Afin que la dite ville ne puisse estre fraudée de ses droits de criages et celerages, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Cellier.

_____

CELLÉRIER, IÈRE
	sè-lé-rié, riê-r' s. m. et f.
Titre d'office dans les ordres monastiques. Le cellérier. la cellérière, est un religieux, une religieuse, qui a soin des provisions et de la nourriture du couvent.
Adj. Le frère cellérier, la soeur cellérière.
Par extension, celui ou celle qui est chargée du même soin ailleurs que dans un couvent.
Quelle personne es-tu ? dit-il à ce fantôme. - La cellérière du royaume De Satan, reprit elle ; et je porte à manger à ceux qu'enclôt la tombe noire, LA FONT., Fabl. III, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il prist un pot, si l'a dedens bouté, Mist à sa bouche, en son cors l'a coulé ; Le cenelier en a forment pesé, , Bat. d'Aleschans, 3927.
XIIIe s. 
Tu me deïs que d'un celier T'en avoit en [on] fet celerier, , Ren. 14418.
Un mien scelerier qui estoit né de Doulevens, JOINV., 240.
XIVe s. 
Le celerier et le consierge de la court le roi, DU CANGE, cellerarius.
XVe s. 
Entre les autres qui furent decapités, le furent deux moines de Joy en Brie, c'est à savoir le celerier du dit lieu et dam Symon, MONSTRELET, I, 240.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cellarier ; anc. catal. cellerer ; espagn. cillerero ; portug. cellareiro ; ital. cellerajo ; d'une forme cellariarius, de cellarium (voy. CELLIER).

_____

CELLIER
	sè-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les sè-lié-z et les greniers s. m.
Lieu, au rez-de-chaussée d'une maison, pour serrer le vin et autres provisions. Nous n'avons qu'un cellier et pas de cave.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et nos avons tel celier en parfont, , Raoul de C. 286.
Ou de mes gerniers, ou de mes celiers, que vols [que veux-tu] que jo te face ?, , Rois, 369.
XIIIe s. 
N'est sous ciel si orbes [obscur] celiers, , Fl. et Bl. 491.
Car teiz [telz] a un puis devant son huis, qui n'a pas un tonel de vin en son celier, RUTEB., 259.
Nous trouvasmes grant foison de la pourveance le roy, c'est à savoir, les celiers le roy et les deniers et les garniers, JOINV., 210.
Il doivent chascuns, chascun an, au roy, six auges pour son celier, c'est à savoir auges de doux piez de lonc, , Liv. des mét. 113.
Se homme de Paris achate vin en greve, et il le met en son celier, il doit obole de rivage, , ib. 301.
XIVe s. 
La dame demourra, moult fu ses coerz [son coeur] irés ; Par dedens un chelier s'est ses corps enfremés, , Baud. de Seb. VIII, 978.
XVe s. 
Adonc furent traits hors de ces beaux celliers, au dam tous les vins qui là estoient, plus de six mille tonneaux, FROISS., II, II, 158.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. celey ; provenç. celier ; catal. celler ; espagn. celleiro ; ital. celliere, cellaio ; de cellarium, garde-manger, office, de cella, loge (voy. CELLE 2).

_____

CELLULAGE
	sè-lu-la-j' s. m.
Manière de construire, de tenir les cellules dans les prisons modernes.

_____

CELLULARISME
	sèl-lu-la-ri-sm' s. m.
Doctrine de la formationmet de la vie de la cellule, dans mes tissus vivants.
M. Bouchut consacre une quarantaine de pages à l'appréciation critique du cellularisme ou de la pathologie cellulaire, , Journ. offic. 30 nov. 1874, p. 7893, 2e col.

_____

CELLULÉ, ÉE
	sè-lu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui offre des cellules, qui est divisé en cellules.
S. m. Dans les prisons, celui qui est mis dans une cellule.
En zoologie, les cellulés, les polypes enfermés dans des cellules.

ÉTYMOLOGIE
Cellule.

_____

CELLULIFÈRE
	sè-lu-li-fê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui offre des cellules.

ÉTYMOLOGIE
Mot hypothétique celluliferus, de cellula, cellule, et ferre, porter.

_____

CELLULITÈLE
	sè-lu-li-tè-l' adj.
Terme de zoologie. Insecte cellulitèle, insecte qui fait des toiles celluleuses.

ÉTYMOLOGIE
Mot hypothétique cellulitela, de cellula, cellule, et tela, toile.

_____

CELLULOSIQUE
	sèl-lu-lô-zi-k' adj.
Terme de chimie. Qui est de la nature de la cellulose, qui contient de la cellulose. 
L'enveloppe cellulosique externe de la tunique de quelques espèces [d'ascidies], LACAZE-DUTHIERS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXX, p. 600.
Fermentation cellulosique, DURIN, ib. t. LXXXIII, p. 129.

_____

CELLULOSITÉ
	sè-lu-lô-zi-té s. f.
Terme didactique. État celluleux d'un tissu organique.

ÉTYMOLOGIE
Celluleux.

_____

CÉLOTOME
	sé-lo-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle, incisant la peau et l'anneau aponévrotique, on débride la hernie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CÉLOTOME.

_____

CELTE
	sèl-t' s. m.
Nom de la langue que parlaient les Celtes, anciens peuples qui occupaient la Gaule, le nord de l'Italie, la Grande-Bretagne et l'Irlande. Le celte est une des langues aryennes (voy. ARYEN) ; il est aujourd'hui représenté par le celtique moderne, dont les différents dialectes se parlent dans la Bretagne en France (bas-breton), dans le pays de Galles en Angleterre (kimry, cambrien), dans les hautes terres de l'Écosse (gaélique) et en Irlande. Celui de Cornouailles (cornique) est éteint.

ÉTYMOLOGIE
Celta, nom que les Grecs et à leur suite les Romains donnaient aux Gaulois.

_____

CELTISANT
	sèl-ti-zan s. m.
Celui qui s'occupe de la langue et de l'histoire celtiques.
M. Nigra s'est fait une place honorable parmi les celtisants les plus distingués de notre époque, , Journ. offic. 3 nov. 1874, p. 7343, 2e col.

_____

CELTOMANIE
	sèl-to-ma-nie s. f.
Travers d'une érudition systématique et incomplète qui a voulu voir dans la langue celtique l'origine de toutes les langues.

ÉTYMOLOGIE
Mot hypothétique dérivé du terme grec signifiant Celte, et manie.

_____

CELUI-CI
	se-lui-si, CELUI-LÀ (se-lui-la), m. sing. CELLE-LÀ (sè-le-la), f. sing. CELLE-CI (sè-le-si) CEUX-LÀ (seû-la), m. plur. CEUX-CI (seû-si)
CELLES-CI (sè-le-si), CELLES-LÀ (sèle-la), f. plur. Pronoms démonstratifs, les mêmes que celui avec l'adjonction de ci et là, et rentrant dans la règle, exposée à CE, qui permet de mettre ci et là après les mots que ce détermine (ce-lui-ci, ce-lui-là, comme ce livre-ci, ce livre-là). Ils se rapportent le premier au nom ou à l'objet le plus rapproché, le second au nom ou à l'objet le plus éloigné. Turenne et Condé commandèrent des armées l'un contre l'autre ; celui-ci était plus impétueux, celui-là plus réfléchi. 
La folie et l'amour jouaient un jour ensemble ; Celui-ci n'était pas encor privé des yeux, LA FONT., Fabl. XII, 14.
Vivaient le cygne et l'oison : Celui-là destiné pour les regards du maître ; Celui-ci pour son goût, ID., ib. III, 8.
Que le sort de tels esprits est hasardeux, et qu'il en paraît dans l'histoire, à qui leur audace a été funeste ! mais aussi que ne font-ils pas quand il plaît à Dieu de s'en servir ! il fut donné à celui-ci [Cromwell] de tromper les peuples et de prévaloir contre les rois, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Deux mulets cheminaient, l'un d'avoine chargé, L'autre portant l'argent de la gabelle ; Celui-ci glorieux d'une charge si belle, N'eût voulu pour beaucoup en être soulagé, LA FONT., Fabl. I, 3.
Deux sortes de gens fleurissent dans les cours, et y dominent dans divers temps, les libertins et les hypocrites ; ceux-là gaiement, ouvertement ; ceux-ci finement, par des artifices, LA BRUY., XVI.
Tel est l'avantage ordinaire Qu'ont sur la beauté les talents ; Ceux-ci plaisent dans tous les temps ; Celle-là n'a qu'un temps pour plaire, VOLT., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Mes lettres se font avec une si véritable affection que, si vous les jugez bien, vous les estimerez davantage que celles que vous me redemandez ; celles-là ne partaient que de mon esprit, celles-ci partent de mon coeur ; celles-là m'étaient à charge, et celles-ci me soulagent extrêmement ; n'est-il pas vrai, madame, que je vous aurais fait grand dépit, si j'avais mis encore cinq ou six fois celles-ci et celles-là et que vous vous seriez étonnée de la nouveauté de ce style ?, VOLT., Lettr. 15.
Celui-ci s'emploie aussi pour annoncer ce qui va être dit, et celui-là pour rappeler ce qui a été dit. Des deux exemples que j'ai de cette locution, je vous ai dit le premier ; celui-là ne vous a pas convenu, celui-ci vous persuadera sans doute.
Celui-ci, celui-là, pris dans un sens distributif et comme l'un et l'autre. 
La fortune pourtant habite en ces demeures ; Je la vois tous les jours entrer chez celui-ci, Chez celui-là...., LA FONT., Fabl. VII, 12.
Celui-là, annonçant une proposition qui va suivre. 
Il n'est enseignement pareil à celui-là, de fuir une tête éventée, LA FONT., Fabl. IX, 8.
Celui-là, celle-là, pris absolument et signifiant cette chose, cette action, ce fait, cette assertion, qu'on ne veut pas nommer, mais que la tournure de la phrase fait assez comprendre. Je ne m'attendais pas à celle-là, c'est-à-dire à cette nouvelle, à cette sottise.
Vous marier, vous, mon père ! - Moi-même en propre personne. - Je ne m'attendais pas à celui-là, REGNARD, Sérén. 6.
Celle-ci, sous-entendu lettre, se met quelquefois en commençant une lettre. Celle-ci est pour vous assurer.

REMARQUE
1. Celui-là, celui-ci, disent certains grammairiens, ne peuvent être suivis du pronom relatif, et celui-ci qui disait, celui-là qui chantait ne valent rien. Cette assertion doit être restreinte ; celui-ci, celui-là étant déjà déterminés par l'adjonction des particules ci et là, ne permettent pas qu'on les détermine de nouveau par une phrase conjonctive ; ainsi on ne dira pas : ceux-là qui aiment Dieu gardent ses commandements. Mais si cette phrase conjonctive est non pas déterminative, mais simplement explicative, rien ne s'oppose à ce qu'on la reçoive, par exemple : Turenne et Condé.... celui-là, qui fut tué d'un coup de canon, fut enseveli dans son triomphe ; celui-ci, qui finit sa vie dans son lit, jouit longtemps de l'éclat de sa renommée. Avec c'est, c'était, celui-ci, celui-là admettent sans contestation après eux le pronom conjonctif : c'est celui-là qui m'a volé ; c'est celui-ci qu'il faut arrêter.
2. Celui-là prend aussi après lui le pronom conjonctif, quand il y a quelques mots entre lui et le conjonctif. Celui-là est deux fois grand, qui, ayant toutes les perfections, n'a pas de langue pour en parler. 
âmes de bronze, humains, celui-là fut sans doute Armé de diamant, qui tenta cette route, Et le premier osa l'abîme défier, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Celui-là peut bien faire, qui ne nous aigrit plus par une grande fortune, LA BRUY., XII.
3. Autrefois celui-là, celui-ci prenaient après eux le pronom conjonctif comme celui le prend. 
Mais qu'il soit une amour si forte Que celle-là que je vous porte, Cela ne se peut nullement, MALHERBE, dans GIRAULT-DUVIVIER.
... Le feu qui brûla Gomorrhe Ne fut jamais si véhément Que celui-là qui me dévore, VOITURE, ib.
Notre galant vous lorgne une fillette, De celles-là que je viens d'exprimer, LA FONT., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et vraiement celui-là disoit bien, qui appeloit l'agriculture la mere et la nourrice de tous les autres arts, LA BOÉTIE, 147.
Celle-là qui estoit en mal d'enfant et qui se tourmentoit, ID., 305.
Ce souverain bien academique et peripatetique, qui est vivre selon icelle [nature], devient difficile à borner et exprimer ; et celuy des stoïciens, voisin à celui-là, qui est consentir à nature, MONT., IV, 305.
Certes ceulx-ci [ces vers] ont je ne sçay quoy de plus vif et de plus bouillant, comme il les fait en sa plus verte jeunesse et eschauffé d'une belle et noble ardeur, ID., I, 222.

ÉTYMOLOGIE
Celui, et ci, là.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CELUI-CI, CELUI-LÀ.
Celui-là, celle-là, pris absolument. Ajoutez :
Ne me dites pas celle-là, ne me dites pas une pareille chose, Gaz. des Trib. 6 nov. 1872, p. 1068.

REMARQUE
Ajoutez :
4. Autrefois on pouvait faire suivre celui-ci, celui-là d'un substantif joint par de. Mais j'aime bien ceux-là [vers] de Bèze, RÉGNIER, Épig. Cette tournure peut encore être employée. Nous dirions, par exemple, très bien en parlant de vers : J'aime bien ceux-ci de Voltaire ; et, en parlant de deux auteurs : à ceux-ci de Voltaire je préfère ceux-là de Racine.

_____

CEMBRE
	san-br' s. m.
Espèce de pin des Alpes et du Dauphiné.

_____

CÉMENTATION
	sé-man-ta-sion s. f.
Opération qui consiste à mettre la pièce à cémenter dans une boîte en tôle en l'entourant soit de poussier de charbon, soit de cuir carbonisé ou de corne, et à l'exposer à une forte chaleur qui a pour but d'amener la combinaison du métal avec le charbon. Acier de cémentation, acier produit en stratifiant des couches de charbon, mettant des barres de fer sur ces couches et chauffant à blanc.

ÉTYMOLOGIE
Cémenter.

_____

CÉMENTÉ, ÉE
	sé-man-té, tée part. passé.
Fer cémenté.

_____

CÉMENTEUX, EUSE
	sé-man-teû, teû-z' adj.
Qui a les caractères du cément.

ÉTYMOLOGIE
Cément.

_____

CENCHRE
	san-kr' s. m.
Terme de botanique. Nom d'une graminée (cenchrus).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CENDAL
	san-dal s. m.
Sorte d'étoffe de soie, dont on se servait dans le moyen âge.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se il eust fait ses atours de bon cendal enforcié de ses armes, JOINV., 194.
XVe s. 
Quand le roi de France fut retrait en son logis et en [on] ot tendu son pavillon de cendal, FROISSART, II, II, 198.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cendal, cendat, sendat ; espagn. cendal ; ital. zendado, zendale ; on le tire du latin sindon, en grec, étoffe fine.

_____

CENDRAILLE
	san-drâ-ll', ll mouillées s. f.
Débris cendreux.
De la poudre de chaux vive ou des cendrailles de chaux nouvelles, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXVI, p. 211.

_____

CENDRÉ, ÉE
	san-dré, drée adj.

1° De couleur de cendre. Gris cendré. 
Les peuples étaient de couleur cendrée au septentrion, VOLT., Moeurs, 141.
Les sourcils sont plus châtains et les cheveux plus cendrés, J. J. ROUSS., Hél. II, 25.

2° Terme de fonderie. Mêlé avec les cendres.

3° Terme d'astronomie. Lumière cendrée, lumière faible qui nous permet d'apercevoir les parties de la lune qui ne sont pas actuellement éclairées par le soleil. Cet effet est surtout sensible trois jours après la nouvelle lune ; il est attribué par les uns à une qualité phosphorescente du globe lunaire, par les autres, avec plus de vraisemblance, à la lumière réfléchie de notre globe sur la lune.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De couleur cendrée ou livide, PARÉ, V, 24.

ÉTYMOLOGIE
Cendrer.

_____

CENDRER
	san-dré v. a.
Donner une couleur de cendre.
Mêler de la cendre avec quelque chose.

ÉTYMOLOGIE
Cendre.

_____

CENDREUX, EUSE
	san-dreû, dreû-z' adj.

1° Souillé de cendre. Un habit tout cendreux. Une table toute cendreuse.

2° Fer cendreux, fer que le poli qu'on lui donne ne rend pas plus clair et auquel il demeure des taches couleur de cendre.

3° Terme de gravure. Planche dont le métal n'est pas pur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il commande à ses gens qu'ils amassent grande quantité de ceste terre legere et cendreuse, AMYOT, Sertor. 24.
Au chat cendreux jamais ne tombe rien en gueule, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, cendroux ; provenç. cendros, cenros ; ital. ceneroso ; du latin cinerosus, de cinis (voy. CENDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENDREUX. Ajoutez : - REM. Le fer cendreux, l'acier cendreux est le fer, l'acier qui a de petites piqûres noirâtres provenant de substances étrangères.
Sous l'action du laminoir,... il pénètre dans l'intérieur du bon fer des scories qui y sont incrustées par la pression et qui font des canons que nous appelons malsains, des canons terreux, cendreux, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 28.

_____

CENDRIÈRE
	san-dri-ê-r' s. f.
Un des noms de la tourbe.

_____

CENDRILLE
	san-dri-ll', ll mouillées s. f.
Nom vulgaire de la mésange.

ÉTYMOLOGIE
Cendre, à cause de la couleur.

_____

CENDRURE
	san-dru-r' s. f.
Ensemble des petits trous dont la surface de l'acier est parsemée quelquefois.

ÉTYMOLOGIE
Cendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENDRURE. Ajoutez :
On leur [aux fers, aux aciers] a en effet reproché le dernier défaut dont vous avez parlé, c'est-à-dire les cendrures, qui en rendraient l'aspect peu agréable à l'oeil, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 29.

_____

CENELLE
	se-nè-l' s. f.
Fruit de l'aubépine.
Fruit du houx.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Framboises, freses et ceneles, , la Rose, 8416.
Il nel [ne le] prise [estime] or une cenele, , Ren. 11066.
XVIe s. 
Le suc de senelles vertes delayé en oxycrat est un remede singulier, PARÉ, XXI, 18.

ÉTYMOLOGIE
Norm. chenelle ; bourg. cinelle ; par contraction de coccinella (voy. COCHENILLE), forme dérivée du latin coccum, kermès : fruit ainsi nommé à cause de sa couleur rouge.

_____

CÉNISME
	sè-ni-sm' s. m.
Terme de grammaire grecque. Mélange des dialectes dans un même écrit.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant du mot grec signifiant rendre commun, dérivé de commun.

_____

CÉNOBITE
	sé-no-bi-t' s. m.
Moine qui vit en communauté, par opposition à l'anachorète qui vit isolé. 
Quoique tu sois grand cénobite, Quoique tu sois parfait hermite, Jamais, tant que tu vis, ne te tiens assuré, CORN., Imit. I, 20.
Du cénobite il apprend à souffrir, MILLEV., Ch. à Pav. VI.
Des cénobites se venaient prosterner à l'autel, CHATEAUB., Génie, III, I, 8.
Ne se dit guère que des moines des premiers temps de l'Église.
Fig. Vivre en cénobite, vivre retiré.

ÉTYMOLOGIE
Coenobita, de coenobium, couvent, en grec, commun et vie (comp. VIE).

_____

CÉNOBITISME
	sé-no-bi-ti-sm' s. m.
Vie, régime de vie des cénobites.
M. Revillout montre par quelles phases le cénobitisme a passé, et comment l'idée s'était développée librement, quand on a songé à la réglementer, , Journ. des Débats, 4 oct. 1874, 3e page, 1re col.

_____

CÉNOTAPHE
	sé-no-ta-f' s. m.
Tombeau vide, dressé à un mort dont on n'a pas le corps.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de vide et l'autre signifie tombeau.

_____

CENSAL
	san-sal s. m.
Nom des courtiers dans le Levant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENSAL. Ajoutez :
Nous devons informer Votre Grandeur [le contrôleur général] de ce que tous les censaux, courtiers, mesureurs, étalonneurs, arpenteurs et géomètres n'ont d'autres provisions que celles que les consuls et échevins leur fournissent, BOISLISLE, Corresp. des contrôleurs généraux (Aix, 1868), p. 160.
Voy. SANSAL au Dictionnaire, qui est une autre orthographe et qui fait double emploi.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sensale, de l'arabe simsar ( a long), même sens, DEVIC, Dict. étym.

_____

CENSÉ, ÉE
	san-sé, sée adj.
Regardé comme, réputé. 
Que tyranniques rois censés grands politiques, BOILEAU, Sat. XI.
Il est toujours censé, par le droit naturel, que les engagements qu'il a pris avec l'Espagne sont subordonnés à ceux dans lesquels il est né, FÉN., XXII, 254.
Les occasions qui sont attachées à l'état où la Providence nous met, ne sont pas censées en notre pouvoir, ID., XVIII, 221.
Les Lapons moscovites sont aujourd'hui censés de l'église grecque, VOLT., Russie, I, 1.
Si le prince est prisonnier, il est censé être mort, MONTESQ., Espr. V, 14.
Chez les anciens, les prêtres et les prêtresses étaient censés commercer intimement avec le ciel, CHATEAUB., Génie, I, I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Censere, réputer, proprement compter, du même radical que census, cens.

_____

CENSERIE
	san-se-rie s. f.
Office de censal.

_____

CENSIER
	san-sié adj. m.

1° Terme de jurisprudence féodale. Seigneur censier, ou, substantivement, censier, celui à qui le cens était dû.

2° Censier, censière, celui, celle qui devait le cens. Les censiers, les vilains.
Celui, celle qui tient une cense à ferme.

3° Papier censier, ou, absolument, censier, livre où s'enregistraient les cens.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La grange de Jean Leclerc, censier de Tremonvilliers, DU CANGE, censerius.
XVe s. 
Et mesmement prirent et emmenerent plusieurs charrues aux censiers du mont Saint-Eloi emprès Arras, MONSTRELET, II, 6.
XVIe s. 
Les seigneurs censiers et rentiers peuvent proceder par saisie sur les heritages sujets à cens et rentes, LOYSEL, 524.
Le seigneur n'est tenu faire vue à son rentier foncier ou censier, ID., 528.
Le seigneur censier peut tenir, en sa main, les terres vacantes, et en faire les fruits siens, jusqu'à ce qu'il en soit reconnu, ID., 549.
Tous les valets de chambre, et officiers censiers, tant de son capitaine que des autres seigneurs...., CARLOIX, II, 18.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. censerius, de census, cens ; wallon, seinsî, fermier.

_____

CENSIVE
	san-si-v' s. f.
Terme de jurisprudence féodale.

1° L'étendue des terres d'un fief qui devaient des cens. Il était dans la censive d'un tel. 
Si j'achetais une toise de terrain dans la censive de monseigneur l'abbé, je deviendrais serf de monseigneur, et tout mon bien lui appartiendrait, fût-il situé à Pondichéry, VOLT., Lett. Dupont, 23 févr. 1776.

2° Terre possédée sous la condition d'un cens, primitivement par des vilains, des roturiers. Certaines terres furent données en fief, d'autres en censives.

3° Redevance en argent ou en denrées que certains biens devaient au seigneur dont ils relevaient. 
Le laboureur cultivant pour soi seul, sans ferme ni censive, P. L. COURIER, I, 322.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tybaut tient vignes, trois arpenz, qui sont en tel leu, en tel censsive, , Liv. des mét. 127.
Et tout ainsi que comme noz disons des censix, disons noz de toz heritages tenus en vilenage, BEAUMANOIR, XIX, 24.
Car autrement porroient avoir moult d'anui li segneur de qui les censives sunt tenues, ID., XLV, 24.
L'en doit semondre de chetel, segont la loi, et de heritages et de censives, à huit jorz, et de fiez, à quinze jors, , Liv. de just. 83.
XVIe s. 
Pour les hommaiges, fiefs, denrées de censives, et tous les aultres droits seigneuriaux, CARL., IV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. censiva, de census, cens.

_____

CENSORIAL, ALE
	san-so-ri-al, a-l' adj.

1° Relatif à la fonction des censeurs à Rome. La magistrature censoriale.

2° Relatif à la censure exercée par des magistrats ou des agents du gouvernement. Lois censoriales. Offices censoriaux. 
Loin que le tribunal censorial soit l'arbitre de l'opinion, J. J. ROUSSEAU, Contr. 47.

ÉTYMOLOGIE
Censeur.

_____

CENSUELLEMENT
	san-su-è-le-man adv.
Avec le caractère censuel. Saisir censuellement un héritage, POTHIER.

_____

CENSURE
	san-su-r' s. f.

1° Dans l'ancienne Rome, dignité et fonction de censeur.

2° En langage ecclésiastique, improbation, condamnation de propositions, d'ouvrages où il s'agit de dogmes. Il y a eu une censure de la Sorbonne contre tel livre.
Censures ecclésiastiques, les menaces que fait l'Église des peines qui seront encourues si l'on contrevient à ce qu'elle ordonne ; ou les peines mêmes quand elles sont encourues, telles que l'excommunication, l'interdiction, la suspension, etc. Toutes les provisions de la cour de Rome portent absolution des censures.
Il a été permis à ce complaignant, pour avoir preuve du vol à lui fait, de se pourvoir par monitoires et censures ecclésiastiques, FURETIÈRE, .

3° Peine disciplinaire que prononcent contre un de leurs membres les corps de magistrature, l'ordre des avocats, les chambres des notaires, des avoués, et les assemblées délibérantes.

4° Critique à l'effet de corriger. 
J'ai besoin d'un remède et non pas de censure, MAIRET, Solim. I, 2.
Tels abus méritent censure, LA FONT., Fianc.
Les censures que vous dites que je vous ai faites, BOSSUET, Lett. 147.
Cette censure que nous exerçons sur nos frères, ID., Jug. 1.
N'allons point nous appliquer à nous-mêmes les traits d'une censure générale, et profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire semblant qu'on parle à nous, MOL., Crit. 7.
Craignez-vous pour vos vers la censure publique, Soyez-vous à vous-même un sévère critique, BOILEAU, Art p. I.
On a beau se farder aux yeux de l'univers ; à la fin, sur quelqu'un de nos vices couverts, Le public malin jette un oeil inévitable, Et bientôt la censure au regard formidable Sait le crayon en main marquer nos endroits faux, BOILEAU, Sat. X.
Les compagnons d'Ulysse enfin se sont offerts ; Ils ont force pareils en ce bas univers, Gens à qui j'impose pour peine Votre censure et votre haine, LA FONT., Fabl. XII, 1.

5° Examen des écrits, journaux, pièces de théâtre, dessins, fait avant qu'ils paraissent, par des agents du gouvernement. Les journaux furent soumis à la censure. Abolir la censure. La censure dramatique.
Le corps même des agents qui examinent. La censure refusa son approbation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La censure tourmente les pigeons, laissant aller les corbeaux libres, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Censura, de census, cens ; provenç. et espagn. censura.

_____

CENSURER
	san-su-ré v. a.

1° Relever, reprendre ce qui paraît digne de blâme. 
Cette seule rebelle, entre tous mes sujets, Censure mes édits, attaque mes projets, ROTR., Antig. IV, 6.
Il [le peuple] aime à censurer ceux qui lui font la loi, CORN., Pulchérie, III, 1.
Socrate un jour faisant bâtir, Chacun censurait son ouvrage, LA FONT., Fab. IV, 17.
Celui qui a la mémoire fidèle et une grande prévoyance est hors du péril de censurer dans les autres ce qu'il a peut-être fait lui-même, LA BRUY., XII.
Prompte à nous censurer, leur adroite éloquence Ressaisit par degrés sa première influence, C. DELA VIGNE, Vêp. sic. II, 2.
Il est avantageux qu'on blâme, qu'on censure Nos plus sincères actions, CORN., Imit. I, 12.

2° En matière de dogme, condamner. 
Quand on eut censuré ses livres à Rome, PASC., Prov. 6.
Sa doctrine a été censurée par l'université, ID., ib. 13.

3° Dans certains corps, infliger la peine disciplinaire de la censure. Cet avocat a été censuré par l'ordre.

4° Se censurer, v. réfl. Faire la censure l'un de l'autre. 
Jupin les renvoya s'étant censurés tous, Du reste contents d'eux...., LA FONT., Fabl. I, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais je ne suis pour censurer Vostre mestier : Tous estats tendent à l'argent, J. LE HOUX, VII.

ÉTYMOLOGIE
Censure.

_____

CENTAINE
	san-tè-n' s. f.

1° Nombre de cent ou environ. Une centaine d'années. À centaines, par centaines, en grand nombre.
La centaine, cent ans de vie. 
Je souhaite à M. le président Hénault la centaine au moins de Fontenelle, VOLT., Lett. Mme du Deffand, 14 févr. 1762.

2° Dans les états fondés par les Germains, division de la population, agrégation de cent familles ou environ sous un chef, et plus tard division correspondante du territoire. 
Si un centenier trouve un voleur dans une autre centaine que la sienne, MONTESQ., Esp. XXX, 22.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li prince de Philistins en veneient od centeines e od milliers de cumbateurs, , Rois, 112.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. centena ; de centum, cent.

_____

CENTAURE
	san-to-r' s. m.
Être mythologique, moitié homme et moitié cheval. Achille fut élevé par le centaure Chiron. Le combat des centaures et des Lapithes. 
Le point principal du système chronologique de M. Newton est de rechercher, en suivant avec beaucoup de subtilité quelques traces de la plus ancienne astronomie grecque, quelle était au temps de Chiron le centaure la position du colure par rapport aux étoiles fixes, FONTEN., Newton.
Terme d'astronomie. Une des constellations de l'hémisphère austral.

ÉTYMOLOGIE
Mot grec, que la mythologie comparée a rattaché au sanscrit gandharva, génie à tête de cheval.

_____

CENTAUROMACHIE
	san-tô-ro-ma-chie s. f.
Combat des centaures et des Lapithes.

_____

CENTENARISME
	san-te-na-ri-sm' s. m.
Longévité prolongée jusqu'à cent ans et au delà.
Eastron, dès 1799, avait rassemblé 1712 cas de centenarisme, , Rev. anthropol. t. IV, p. 376.

_____

CENTENNAL, ALE
	san-tè-nnal, nna-l' adj.
Qui se fait, revient tous les cent ans.
Cette voiture est destinée à servir d'hôtel pendant l'exposition centennale [à Philadelphie], , Journ. offic. 3 mai 1874, p. 3877, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. centum, cent, et annus, année.

_____

CENTÉSIMO
	san-té-zi-mo adv.
Pour le centième article. Primo, secundo.... centésimo.

ÉTYMOLOGIE
Centesimo loco, au centième lieu.

_____

CENTIARE
	san-ti-are s. m.
Le centième de l'are, valant un mètre carré.

ÉTYMOLOGIE
Centi.... et are.

_____

CENTIGRADE
	san-ti-gra-d' adj.
Divisé en cent degrés. Thermomètre centigrade, thermomètre dont l'échelle au-dessus de zéro est divisée en cent degrés.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin hypothétique centigradus, de centum, et gradus (voy. GRADE), degré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENTIGRADE. Ajoutez : - REM. Dans le thermomètre centigrade, la graduation marque zéro à la température de la glace fondante, et cent degrés à la température de l'ébullition de l'eau.

_____

CENTILITRE
	san-ti-li-tr' s. m.
Centième partie du litre.

ÉTYMOLOGIE
Centi.... et litre.

_____

CENTIMÈTRE
	san-ti-mè-tr' s. m.
La centième partie du mètre.

ÉTYMOLOGIE
Centi.... et mètre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENTIMÈTRE. Ajoutez :

2° Nom donné parmi les ouvrières en couture à un ruban qui est divisé en centimètres ; la longueur, variable, est souvent de plus d'un mètre. Un centimètre de 1m, 50.

_____

CENTIPÈDE
	san-ti-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de plus de cinquante pattes et de moins de deux cents.

ÉTYMOLOGIE
Centipeda, de centum, cent, et pes, pied.

_____

CENTON
	san-ton s. m.

1° Vers ou fragments de vers pris de quelque auteur. 
On leur apprend à coudre en vers des centons de Virgile, J. J. ROUSSEAU, Ém. II.
Pièce de poésie composée de centons. Le centon d'Ausone.
Terme de musique. Centon ou pastiche, oeuvre composée de morceaux de divers auteurs.

2° Par extension, c'est un centon, c'est un ouvrage fait de morceaux empruntés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cecy ne touche pas les centons qui se publient pour centons, et j'en ay veu de très ingenieux en mon temps, entre aultres un sous le nom de capilupus, oultre les anciens, MONT., I, 157.

ÉTYMOLOGIE
Cento, couverture faite de plusieurs morceaux.

_____

CENTRAL, ALE
	san-tral, tra-l' adj.

1° Qui est au centre, qui a rapport au centre. Les points centraux. Feu central, feu ou du moins très forte chaleur qui existe au centre de la terre.

2° Par extension, province centrale, quartier central, qui est au coeur du pays, de la ville.
Administration centrale, administration à laquelle tout aboutit.
Pouvoir central, par opposition à pouvoir local, pouvoir qui gouverne ou représente l'ensemble de la nation.
Écoles centrales, écoles qui, d'après un décret de la Convention du 3 brumaire an IV, devaient être et ont été en effet établies dans les chefs-lieux des départements. L'enseignement y comprenait le dessin, l'histoire naturelle, les langues anciennes, les mathématiques, la physique et la chimie, la grammaire générale, les belles-lettres, l'histoire et la législation. Les écoles centrales, plus belles en théorie que dans la pratique, ont été remplacées, à la création de l'Université impériale, par les lycées et les colléges. Aujourd'hui il n'y a plus d'école centrale proprement dite ; quand on emploie ce terme, on veut dire qu'on y a concentré tout ce qui se rapporte à tel ou tel enseignement, ou qu'elle est le centre où tout cet enseignement vient aboutir. Telle est l'école centrale des arts et manufactures.

3° Terme de mécanique. Force centrale, force dirigée vers un centre, ou émanant d'un centre, ou se rapportant à un centre.

4° Terme de géométrie ancienne. Règle centrale, règle d'après laquelle on se servait du cercle et de la parabole pour construire les racines des équations du 3e et du 4e degré.

ÉTYMOLOGIE
Centralis, de centrum, centre ; provenc. et espagn. central ; ital. centrale.

_____

CENTRALISATION
	san-tra-li-za-sion s. f.
Réunion dans un même centre. Centralisation administrative, réunion, au centre du gouvernement, de toutes les affaires administratives. Centralisation politique, réunion de toutes les forces d'un État entre les mains du chef du gouvernement. On désigne en général par centralisation un régime qui soumet la gestion des intérêts locaux à la direction ou au contrôle de l'autorité centrale ou de ses agents immédiats.

_____

CENTRALISER
	san-tra-li-zé v. a.
Réunir dans un même centre. La fabrication de la monnaie a été centralisée à Paris.
Se centraliser, v. réfl. Être réuni au centre, à un centre. L'action du pouvoir s'est centralisée. À mesure qu'on s'élève dans la série des animaux, les fonctions du système nerveux se centralisent davantage.

ÉTYMOLOGIE
Central.

_____

CENTRALITÉ
	san-tra-li-té s. f.
Terme de physiologie. Phénomènes de centralité, phénomènes nerveux qui se passent dans les centres cérébro-rachidiens et non dans les nerfs périphériques.

ÉTYMOLOGIE
Central.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CENTRALITÉ. Ajoutez :

2° Position centrale.
Elle [votre commission] a reconnu, la carte sous les yeux, la parfaite centralité de Bourbon-Vendée, , Rapp. à la Chambre des députés, du 28 décembre 1814.

_____

CENTRE
	san-tr' s. m.

1° Le point situé à égale distance de tous les points de la circonférence d'un cercle ou de la surface d'une sphère. 
Séduit par les illusions des sens et de l'amour-propre, l'homme s'est regardé longtemps comme le centre du mouvement des astres, LAPLACE, Expos. V, 6.
Par extension, le point, dans toute autre figure que le cercle ou la sphère, par lequel est coupée en deux parties égales toute droite menée à deux côtés opposés de la figure. Centre d'un carré, d'une ellipse. 
Dieu a voulu que le centre de notre petit monde fût le soleil, VOLT., Dial. 25.
Fig. et par exagération, le centre de la terre, les abîmes, les profondeurs. 
Ô cieux ! cachez ma honte au centre de la terre, DUCIS, Abufar, IV, 8.

2° Par extension, le milieu d'un espace quelconque. Le centre d'un tableau. Cette place est au centre de la ville. Le centre du royaume. Les provinces du centre.
Par une autre extension, point d'où toutes les lignes menées semblablement sont égales. Centre d'un polygone, d'une étoile.

3° Fig. Le point où les choses, comme sollicitées par quelque force, se réunissent et atteignent leur plus grande action, d'où elles émanent, se répandent et exercent leur influence, etc. Le voilà dans son centre, dans le milieu qui lui convient. Être hors de son centre. La Bourse est le centre de ces sortes d'affaires. Il fit de cette ville le centre de sa domination. L'égoïste se fait le centre de tout, rapporte tout à soi. Au centre de la corruption, des plaisirs. 
La théologie est le centre de toutes les vérités, PASCAL, 2e Conv.
Pour trouver sur la terre le centre et le point de la félicité humaine, BOURD., Avent, Nat. de J. C. 242.
Vous êtes le centre de toutes les conduites et la cause de toutes les santés, SÉV., 589.
S'il arrivait que cette nation devînt le centre des négociations de l'Europe, MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Christine se retira à Rome, où elle passa le reste de ses jours dans le centre des arts, VOLT., Charles XII, 1.
Les mêmes défauts qui dans les autres sont lourds et insupportables, sont chez nous comme dans leur centre : ils ne pèsent plus, on ne les sent pas, LA BRUY., XII.
Vous, madame, qui vivez dans le centre des plaisirs et des grandes affaires, VOLT., Lett. Mme du Deffand, 26 nov. 1775.
Si l'amiral Vernon, qui avait assiégé Carthagène sur la mer opposée, eût réussi, il pouvait donner la main au commodore Anson ; l'isthme de Panama était pris à droite et à gauche par les Anglais, et le centre de la domination espagnole perdu, ID., Louis XV, 27.
Je vois que, dans toutes les affaires, il y a un centre, un point principal contre lequel toutes les chicanes doivent échouer, ID., Lett. Delisle, 25 mars 1775.
En théologie catholique, le siége de Rome est le centre de l'unité de l'Église.

4° Dans le langage de nos assemblées délibérantes, le centre, les députés ministériels qui occupaient sur les gradins de l'hémicycle les places en face du président, entre les partis extrêmes qui s'asseyaient vers la gauche ou vers la droite. Centre droit, centre gauche, la partie du centre qui inclinait vers les opinions de la droite ou de la gauche, et qui s'en rapprochait par la place qu'elle occupait.

5° Terme militaire. Le centre d'une armée, par opposition aux ailes. Les officiers se placèrent au centre du carré. Le drapeau est au centre du bataillon.
Le centre, les compagnies d'un bataillon qui ne sont pas compagnies d'élite et qui sont placées entre les grenadiers et les voltigeurs.

6° Point d'où émane une force, où s'exerce une action. Centre d'activité. Centre d'attraction, de chaleur.
Lieu où s'opère une concentration, un développement considérable d'actions sociales. Centre politique. Centre intellectuel. Centre industriel. Centre de production, de consommation. Les grands centres, les grandes villes.

7° En physique, centre de gravité, le point d'un corps par lequel passe constamment la résultante des forces parallèles de la gravitation, dans les diverses positions qu'on lui fait prendre successivement par rapport à la direction de ces forces.
Centre d'inertie ou de masse, point central d'un corps ou d'un assemblage de corps à mettre en mouvement par une force artificielle.
Centre dynamique ou de mouvement, point central et symétrique d'un mobile, qui coïncide avec le centre d'inertie ; l'un et l'autre se confondent avec le centre de gravité.
Centre d'oscillation, point particulier dans un pendule composé qui se meut précisément avec la même vitesse que s'il était lui-même l'extrémité d'un pendule simple ; la partie du pendule composé qui donne des oscillations moyennes entre celles des parties les plus rapprochées et celles des plus éloignées de l'axe oscillatoire. Il est situé au-dessous du centre de gravité.
Centre optique, point situé dans l'intérieur d'une lentille et sur l'axe principal, qui jouit de la propriété de laisser suivre, lors de leur sortie de la lentille, aux rayons lumineux qui la traversent, leur direction primitive ou une direction parallèle.

8° En mécanique, centre de poussée, centre de gravité de la masse fluide déplacée par un corps solide plongé dans son intérieur.
Centre de pression, point de la paroi latérale des vases qui supporte la pression moyenne du liquide qui les remplit.

9° En anatomie, centre nerveux, endroit d'où plusieurs nerfs tirent leur origine. Le cerveau, la moelle épinière, les ganglions sont des centres nerveux.
Centre épigastrique, ganglions et plexus nerveux situés à l'épigastre.
Centre phrénique ou centre aponévrotique du diaphragme, ou centre ovale, l'aponévrose forte qui occupe la partie postérieure et moyenne du diaphragme.

10° Terme de marine. Centre de voilure, point de la voile où se réunit l'action du vent.

11° Terme de fortification. Centre d'un bastion, point où se rencontrent les deux demi-gorges.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. centre ; espagn. et ital. centro ; du latin centrum, en grec, piquer à cause de la pointe du compas piquée au point autour duquel le centre est décrit.

_____

CENTRER
	san-tré v. a.
Terme d'arts et métiers. Ramener au centre.

ÉTYMOLOGIE
Centre.

_____

CENTRIER
	san-tri-é s. m.
Se dit, dans un langage très familier et par dénigrement, des députés qui siégent au centre de la chambre et votent avec les ministres.

_____

CENTRIFUGER
	san-tri-fu-jé v. a.
Le g prend un e devant a et o : centrifugeait. Terme de fabrique. Exposer à une action centrifuge.
En sortant de cette cuisson, les sucres sont mis dans des récipients pour être centrifugés, ou pour y être blanchis par le procédé usité à Java, c'est-à-dire le lavage à l'eau, dit terrage, , Extrait des Annales du comm. extér. dans Journ. offic. 17 nov. 1871, p. 4497, 2e col.

_____

CENTRIPÈTE
	san-tri-pè-t' adj.
Terme de physique. Qui tend à rapprocher d'un centre. C'est la force centripète qui ramène vers la terre les corps qui tombent ; c'est elle aussi qui fait graviter la lune sur la terre, la terre sur le soleil. 
Dieu a donné à la matière brute la force centripète, VOLT., Dial. 25.
Terme de botanique. Inflorescence centripète, disposition par laquelle les pétales se rapprochent du centre. Une évolution simple, ni centripète ni centrifuge.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif centripeta, de centrum, centre, et petere, gagner, tendre à (voy. PÉTITION).

_____

CENTRISQUE
	san-tri-sk' s. m.
Nom d'un poisson, le centrisque cuirassé (centriscus scutatus).

ÉTYMOLOGIE
En grec, diminutif pointe.

_____

CENTRODONTE
	san-tro-don-t' adj.
Terme de zoologie. Qui a les dents pointues.

ÉTYMOLOGIE
En grec, piquant et dent.

_____

CENTROLOPHE
	san-tro-lo-f' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'un poisson (centrolophus).

ÉTYMOLOGIE
En grec, piquant et aigrette.

_____

CENTROPODE
	san-tro-po-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'un poisson (centropodus).

ÉTYMOLOGIE
En grec, piquant et nageoire pectorale.

_____

CENTROSCOPIE
	san-tro-sko-pie s. f.
Partie de la géométrie qui traite du centre des grandeurs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, centre (voy. CENTRE) et considérer.

_____

CENTROTE
	san-tro-t' s. m.
Genre d'insectes hémiptères, de la famille des cicadaires ; une espèce est dite diable, à cause de ses formes bizarres.

ÉTYMOLOGIE
En grec, armé d'aiguillon, du grec, pointe (voy. CENTRE).

_____

CENTUMVIR
	san-tom'-vir s. m.
Dans l'ancienne Rome, le tribunal des centumvirs, tribunal composé de cent membres qui jugeait les questions d'état, de propriété, de succession.

ÉTYMOLOGIE
Centumvir, de centum, cent, et vir, homme (voy. VIRIL).

_____

CENTUMVIRAT
	san-tom'-vi-ra s. m.
Dignité de centumvir.

_____

CENTUPLÉ, ÉE
	san-tu-plé, plée part. passé.
Une fortune centuplée par d'heureuses opérations à la Bourse.

_____

CENTURIATEUR
	san-tu-ri-a-teur s. m.
Celui qui compose des centuries. 
Point ne sauriez, beau centuriateur, Quoi que fassiez, désormais assez dire De son esprit, son courage et son coeur, CHAULIEU, Réponse de Saint-Maur, t. II, p. 180.
Centuriateurs, nom donné à quatre théologiens protestants de Magdebourg, qui ont divisé l'histoire de l'Église en centuries.

ÉTYMOLOGIE
Centurie.

_____

CENTURIÉS
	san-tu-ri-é adj. plur. m.
Terme d'histoire romaine. Comices centuriés, comices assemblés par centuries.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Alleguant que les lois romaines ne permettoient point les resolutions de guerre, sinon par les grands estats qu'ils apeloient comices centuriés, D'AUB., Hist. II, 262.

ÉTYMOLOGIE
Centuriatus, de centuria, centurie.

_____

CEP
	sè ; le p ne se fait point sentir : un sè de vigne ; le p se lie : un sè-p et son échalas ; au pluriel l's se lie et le p ne se fait pas entendre : des sè-z et leurs échalas ; ceps rime avec français, succès. Quelques-uns font entendre le p quand cep est final : le vent a cassé ce cep ; ils prononcent sèp' ; cela est moins bon ; d'après Bèze, au XVIe siècle, le p se prononçait au singulier et non au pluriel s. m.

1° Pied de vigne. 
Nous sommes ici-bas comme des branches séparées de leur cep, MASS., Carême, Mort.
Les champs de Rome ont payé mes exploits, Et j'en rapporte un cep de vigne, BÉRANG., Brennus.
Il nous ferait chanter la gloire D'un sol fertile en joyeux ceps, Et l'empereur dont la mémoire Reste en honneur chez les Français, ID., Agent provocateur.
Cep de vigne, insigne des centurions.

2° Partie qui porte le soc de la charrue.

3° Terme de marine. Cep de l'ancre, le jas.

4° Au plur. Lien ou espèce de chaîne. 
[Toi] qui naguère sauvas Manassé notre roi Des ceps de Babylone, GARNIER, les Juives, II.
Tire ses pieds des ceps, et clément le délivre, ID., ib. V.
Vieux en ce sens.

REMARQUE
Quelques personnes font cep du féminin ; c'est une faute. Mais on le trouve de ce genre dans Palissy sous la forme de seppe, et en espagnol sous celle de cepa.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li crieurs mesprent es choses de leur mestier, le prevost des marchanz le fet metre el cep tant qu'il oit le meffet bien espeni, , Liv. des mét. 27.
El bois n'avoit sente ne triege Où il n'eüst cepel ou piege, , Ren. 8602.
XVe s. 
Quand un Allemand tient un prisonnier, il le met en ceps et en fers, ni il n'en a nulle pitié, FROISS., II, II, 209.
Lequel exposant apperceut deux charues demeurées aux champs, des quelles charues il arracha, print et emporta les ceps [soc], DU CANGE, cippus.
XVIe s. 
Je suis, dit il, la vigne, vous estes les ceps, et mon pere est le vigneron ; comme le cep ne peut porter fruict de soy, sinon qu'il demeure en la vigne.... non plus que fait un cep arraché de terre, et privé de toute humeur, CALV., Instit. 217.
Les buscherons, en couppant leurs taillis, laissoient la seppe ou tronc qui demeuroit en terre tout fendu, brisé, et esclatté, PALISSY, 25.
Des paux [pieux] pour soustenir les seps de vignes, ID., 26.
Philippus souloit appeler la ville et le chasteau de Corinthe, les ceps et les fers de la Grece, AMYOT, Aratus, 19.
Si hors du cep où je suis arresté, Cep où l'amour de ses flesches m'encloue, RONS., 113.
Les sieges sont de tuf, et autour de la pierre Comme un passement verd court un sep de lierre, ID., 742.

ÉTYMOLOGIE
Berry, cep prononcé cè ; provenç. cep ; espagn. et portug. cepa ; ital. ceppo ; du latin cippus, palissade, tronc d'arbre. Ce mot est dans le celtique : gaél. ceap, tronc ; kymri, kyf ; bas-bret. kef.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CEP.

14° Ajoutez :
Vous avez mis mes pieds dans les ceps, SACI, Bible, Job, XIII, 27.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Au [aux] ses [d'une vigne miraculeuse] ert li argens souzmis, Et au [aux] rains estoit li ors mis, MACÉ, Bible en vers, f° 89, verso, 1re col.

_____

CÉPAGE
	sé-pa-j' s. m.
Plant ou variété quelconque de vigne cultivée. Un bon, un mauvais cépage. Les cépages de la Bourgogne. Cépage rouge, blanc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voyez quand le soleil sur nos testes remonte Et que tout le païs de verdure est couvert, Si la vigne n'a rien où son pampre elle monte Pour dessus appuier son beau cepage vert, Ni du jardin ni d'elle on ne fait point de conte, Et son ombre et son fruit toute sa grace perd, BAÏF, Oeuvres, p. 62, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cep.

_____

CÉPEAU
	sé-pô s. m.
Sorte de billot dont on se servait dans la fabrication des monnaies.

ÉTYMOLOGIE
Cep.

_____

CEPENDANT
	se-pan-dan
1° Adv. Pendant cela, pendant ce temps-là, au moment même. 
Sur cela il alla chercher ses livres, et je dis cependant à mon ami : y en a-t-il quelque autre qui parle comme lui ?, PASC., Prov. 4.
Allez, et cependant aux pieds de nos autels J'irai rendre pour vous grâces aux immortels, CORN., Hor. I, 4.
Rodrigue, cependant, il faut prendre les armes, ID., Cid, V, 8.
Je m'en vais voir ce qu'elle me dira, cependant promenez-vous ici, MOL., Princ. d'Élide, III, 2.
Il cache un temps sa passion à l'objet aimé et cependant lui fait plusieurs visites, ID., Précieuses, 5.
Vous reviendrez bientôt, je fais voeu cependant De dormir en vous attendant, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Le premier jour de juin on continua les travaux à la sape, l'artillerie ruinant cependant les défenses des assiégés, RAC., Siége de Namur.
Que faisaient cependant nos braves janissaires ?, ID., Baj. I, 1.
Vous cependant allez Disposer promptement vos amis assemblés, ID., ib. IV, 6.
Vous, cependant ici veillez pour mon repos, ID., Mithr. II, 5.

2° Conjonction qui, par une transition à peine sensible, au lieu de pendant ce temps, prend un sens adversatif et est synonyme de néanmoins, pourtant, toutefois. 
Quelqu'un aurait-il jamais cru Qu'un lion d'un rat eût affaire ? Cependant il avint...., LA FONT., Fabl. II, 11.
Si vous fussiez tombé, l'on s'en fût pris à moi, Cependant c'était votre faute, ID., ib. V, 11.
Je crains Dieu, cher Abner, et n'ai point d'autre crainte ; Cependant je rends grâce au zèle officieux Qui sur tous mes périls vous fait ouvrir les yeux, RAC., Ath. I, 1.

3° Cependant que, conjonct. Pendant que. 
Sa lumière [du soleil] pâlit, sa couronne se cache ; Aussi n'en veut-il pas, cependant qu'on attache à celui [Jésus] qui l'a fait des épines au front, MALH., I, 4.
Cependant que Félix donne ordre au sacrifice, CORN., Poly. II, 1.
En sorte que le sien passe ici pour mon frère, Cependant que de l'autre il croit être le père, ID., Hér. II, 1.
Cependant qu'insensible à ce qu'elle a d'appas, ID., Sert. I, 1.
Cependant que chacune après cette tempête Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête...., MOL., L'Étour. V, 14.
Cependant que mon front au Caucase pareil Brave l'effort de la tempête, LA FONT., Fabl. I, 22.
Cependant qu'ils sont en danger, ID., ib. II, 13.
Cependant que ne se dit plus qu'en poésie. En prose on dit pendant que.

SYNONYME
CEPENDANT, POURTANT, NÉANMOINS, TOUTEFOIS. Étymologiquement, cependant est pendant cela ; pourtant est pour une si grande chose ; néanmoins est nullement moins ; et toutefois est parmi toutes les fois. Il a bon visage, cependant il est malade ; pourtant il est malade ; néanmoins il est malade ; toutefois il est malade. L'interprétation étymologique est : 1° Bien que cela existe, il est malade ; 2° Pour bon que soit le visage, il est malade ; 3° Cela n'empêche pas, il est malade ; 4° En tout cas, vous direz ce que vous voudrez, il est malade. On a ici un exemple de synonymie complète dans le sens, bien que les idées qui entrent dans ces mots soient fort différentes. L'analyse des quatre mots est certaine, et malgré cela on ne voit pas de raison pour employer l'un plutôt que l'autre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce pendant que ledit duc mist à venir, COMM., III, 10.
Et, en ce temps pendant, la fille s'accoucha, LOUIS XI, Nouv. XI.
XVIe s. 
Combien qu'ils ayent tousjours ce mot en la bouche, cependant neantmoins ils monstrent en quelle estime ils en ont l'usage, CALVIN, Instit. 186.
En ce pendant arriva le seigneur de Langey vers le Roy, M. DU BELLAY, 444.
Cependant [en attendant la mort] s'empescher du pensement de chose si esloingnée, ce seroit folie, MONT., I, 73.
Bebius, ce pendant qu'il...., ID., I, 74.
Cependant que l'empereur sejournoit à Cologne, le pape recommença de plus belle à...., SLEIDAN, 30.

ÉTYMOLOGIE
Ce et pendant, mot à mot, cependant, cela étant pendant, en suspens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CEPENDANT. Ajoutez : - REM. Non-seulement Régnier a séparé ce de pendant, mais encore il a mis entre les deux le mot temps : Jeanne, ce temps pendant, me faisait un sermon, Sat. XI. Cela n'est plus usité.

_____

CÉPHALALGIE
	sé-fa-lal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur de tête.

ÉTYMOLOGIE
Venant en grec de tête (voy. CÉPHALIQUE) et algie (voy. ALGIE).

_____

CÉPHALANTHE
	sé-fa-lan-t'
1° Adj. Terme de botanique. Qui a les fleurs réunies en tête.

2° S. m. Joli arbuste d'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et fleur.

_____

CÉPHALÉE
	sé-fa-lée s. f.
Terme de médecine. Mal de tête violent et opiniâtre, quelquefois périodique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête.

_____

CÉPHALOBRANCHE
	sé-fa-lo-bran-ch' s. m.
Terme de zoologie. Nom de vers dont les branchies sont à la partie antérieure du corps.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête, et branchies.

_____

CÉPHALOÏDE
	sé-fa-lo-i-de adj.
Terme didactique. Qui est en forme de tête.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et forme (voy. IDÉE).

_____

CÉPHALOMÈTRE
	sé-fa-lo-mè-tr' s. m.
Instrument employé pour mesurer les diamètres de la tête de l'enfant nouveau-né.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et mètre.

_____

CÉPHALO-PHARYNGIEN, IENNE
	sé-fa-lo-farin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui tient à la tête et au pharynx. Muscle céphalo-pharyngien.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et pharyngien.

_____

CÉPHALOPODE
	sé-fa-lo-po-d' s. m.
Terme de zoologie. Ordre de la classe des mollusques contenant des animaux dont les tentacules, servant à la préhension, mais non à la locomotion, s'insèrent sur la tête autour de la bouche.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et pied (voy. PIED) ; la dénomination est inexacte, puisque ces tentacules sont non pas des pieds, mais des mains ; ces mollusques seraient mieux nommés céphalochires.

_____

CÉPHALOSCOPIE
	sé-fa-lo-sko-pie s. f.
Examen, d'après le système de Gall, de la tête pour en déduire l'état des facultés intellectuelles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et examiner.

_____

CÉPHALOTE
	sé-fa-lo-t' adj.
Terme de zoologie. Qui a une grosse tête.
S. m. Nom de familles de poissons, de chauves-souris, de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui a une grosse tête.

_____

CÉPHALOTHORAX
	sé-fa-lo-to-raks s. m.
Terme de zoologie. La tête et le thorax des arachnides et autres insectes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et thorax.

_____

CÉPHALOTOMIE
	sé-fa-lo-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui consiste à morceler la tête du foetus mort, et à laquelle on a recours quand elle ne peut traverser le bassin.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tête et section.

_____

CÉPHÉE
	sé-fée s. m.
Terme d'astronomie. Constellation de l'hémisphère septentrional.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'un héros mythologique.

_____

CÉRACÉ, ÉE
	sé-ra-sé, sée adj.
Terme didactique. Qui a l'apparence ou la consistance de la cire.

ÉTYMOLOGIE
Cera, cire (voy. CIRE).

_____

CÉRAME
	sé-ra-m' s. f.
Terme d'archéologie. Nom de vases en terre cuite dont les Grecs se servaient.

ÉTYMOLOGIE
En grec, argile et vase en argile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉRAME. Ajoutez :

2° Adj. Grès cérame, grès servant à faire des vases. 
C'est aussi de Sarreguemines que sortent ces élégants vases en grès cérame d'un grain si fin, de tons si doux, F. DE LASTEYRIE, Opinion nationale du 25 juin 1867.

_____

CÉRAMIQUE
	sé-ra-mi-k'
1° Adj. Qui concerne l'art du potier. Les arts céramiques, les arts qui ont pour objet la fabrication de la faïence, de la porcelaine, etc.

2° S. f. Céramique, l'art du potier.

3° S. m. Quartier dans l'ancienne Athènes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CÉRAME.

_____

CÉRAMOGRAPHIE
	sé-ra-mo-gra-fie s. f.
Description des vases antiques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vase en terre et décrire.

_____

CÉRASIFÈRE
	sé-ra-si-fè-r' adj.
Qui porte des cerises. Prunier cérasifère (voy. PRUNIER).

ÉTYMOLOGIE
Lat. cerasus, cerise, et ferre, porter.

_____

CÉRASTE
	sé-ra-st' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Vipère d'Égypte très venimeuse, qui a sur la tête deux éminences en forme de cornes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour tout ce jour d'huy seront en seureté de ma salive, aspicz, cerastes, crocodiles, RAB., Pant. IV, 74.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant corne, de même radical que le latin cornu (voy. CORNE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉRASTE. Ajoutez :
Le céraste se trouve aussi dans toute l'Afrique du Nord. 
Le céraste est le serpent du désert par excellence ; il le caractérise en quelque sorte parmi les ophidiens, comme l'autruche parmi les oiseaux, et la gazelle parmi les mammifères, GUYON, Voy. au Liban, p. 225.

_____

CÉRATINE
	sé-ra-ti-n' adj. f.
Terme de scolastique. Question cératine, question captieuse, espèce de sophisme.

ÉTYMOLOGIE
En grec, corne : question dressée comme une corne. On appelait et on appelle encore le dilemme un argument cornu.

_____

CÉRATOCARPE
	sé-ra-to-car-p' adj.
Terme de botanique. Qui a un fruit en forme de corne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, corne et fruit.

_____

CÉRATOGLOSSE
	sé-ra-to-glo-s' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la corne de l'os hyoïde et à la langue. Le muscle cératoglosse, ou, substantivement, le cératoglosse.

ÉTYMOLOGIE
En grec, corne et langue.

_____

CÉRATOLITHE
	sé-ra-to-li-t' s. f.
Terme de géologie. Corne pétrifiée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, corne et pierre.

_____

CÉRATOTHÈQUE
	sé-ra-to-tè-k' s. f.
Enveloppe des antennes des chrysalides.

ÉTYMOLOGIE
En grec, corne, antenne, et loge.

_____

CÉRAUNION
	sé-rô-ni-on s. m.
Terme de paléographie. Sigle qui, ayant la forme d'une flèche renversée, servait à noter les vers improuvés.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la foudre, à cause de la forme de ce signe.

_____

CÉRAUNOMÈTRE
	sé-rô-no-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer la foudre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, foudre et mètre.

_____

CERBÈRE
	sèr-bê-r' s. m.

1° Chien à trois têtes qui, selon la mythologie, gardait la porte des enfers.

2° Fig. et familièrement, un portier brutal, un gardien sévère, intraitable. 
.... Que ce chat exterminateur, Vrai cerbère, était craint une lieue à la ronde, LA FONT., Fabl. III, 18.

3° Terme d'astronomie. Petite constellation boréale, placée près de la constellation d'Hercule.

4° Terme d'ancienne chimie. Le salpêtre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la mythologie comparée en rapproche le sanscrit karbura, karbara, bigarré, qui paraît être le nom d'un des deux chiens infernaux chez les Indiens.

_____

CERCE
	ser-s' s. f.
Feuille de bois large et mince pour monter les cribles et les tamis.
Menuiserie qui entoure les meules d'un moulin.
Ustensile d'encastage pour les poteries.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Li cerches [le cercle du haume] n'iere pas mauvès, , Blancandin, f° 90, dans LACURNE.
Nus mestres du mestier desus dit ne puet faire nul escrin au dit mestier, puis qu'il passe six deniers, qu'il n'i mete cerche [cercle] entour, s'il n'est de cuir de vache, , Liv. des mét. 165.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de cercle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CERCE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s.
La chartée de bois et serches, servans à faire boisseaux, seaux, seilles et tabours, , Arrêt du parlement, 16 sept. 1577.

_____

CERCELLE
	sèr-sè-l' s. f.
Voy. SARCELLE.

_____

CERCLAGE
	sèr-kla-j' s. m.
Action de cercler des tonneaux.
Bois de cerclage, bois propre à faire des cerceaux.

_____

CERCLÉ, ÉE
	sèr-klé, klée part. passé.

1° Muni de cercles. Tonneau bien cerclé.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui offre des lignes circulaires colorées.

3° Terme de blason. Tonneau cerclé, tonneau dont les cercles sont d'un autre émail que les douves.

_____

CERCLIER
	sèr-kli-é s. m.
Ouvrier qui fait des cercles.

ÉTYMOLOGIE
Cercle.

_____

CERCODÉE
	sèr-ko-dée s. f.
Terme de botanique. Sorte de plante de la Nouvelle-Zélande (cercodea).

ÉTYMOLOGIE
En grec, queue, à cause de la configuration de la fleur.

_____

CERCOPITHÈQUE
	sèr-ko-pi-tè-k' s. m.
Terme de zoologie. Espèce de singe à longue queue.

ÉTYMOLOGIE
En grec, queue et singe.

_____

CERDONIEN
	sèr-do-niin s. m.
Nom de sectaires chrétiens du second siècle qui admettaient deux dieux, un bon et un autre méchant.

ÉTYMOLOGIE
Cerdon, hérétique, disciple d'Héracléon.

_____

CÉRÉALE
	sé-ré-a-l'
1° Adj. qui ne s'emploie qu'au féminin et surtout au pluriel, et ne se dit que de plantes et de graines propres à fournir du pain. Plantes, graines céréales.

2° S. f. L'orge est une céréale. La culture, le prix des céréales. L'exportation des céréales. La législation des céréales, dans le sens légal, comprend les farines de ces graines ou plantes.

3° S. f. plur. Fêtes romaines en l'honneur de Cérès, déesse des moissons.

ÉTYMOLOGIE
Cerealis, de Ceres (voy. CÉRÈS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉRÉALE.

1° Ajoutez :
Lois céréales, lois relatives au commerce des grains. 
Si ses lois céréales font moins d'honneur à Colbert que ses mesures financières...., L. DE CARNÉ, Rev. des Deux-Mondes, 1er juillet 1857, p. 61.

_____

CÉRÉAN, ANE
	sé-ré-an, a-n' adj.
Terme de zoologie. Qui vit dans la cire.

ÉTYMOLOGIE
Cera, cire.

_____

CÉRÉBELLITE
	sé-ré-bèl-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du cervelet.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CÉRÉBELLEUX.

_____

CÉRÉBRATION
	cé-ré-bra-sion s. f.
Action propre du cerveau sur les matériaux fournis par les sens ; ce terme, qui appartient à G. Lewes, est opposé à sensation. 
Les sensations de l'idiot sont aussi vives et aussi variées que celles de l'homme raisonnable ; les différences naissent de la cérébration des deux, RIBOT, Psychol. angl. p. 345.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cerebrum, cerveau.

_____

CÉRÉBRINE
	sé-ré-bri-n' adj. f.
Terme des écoles de droit. Équité cérébrine, équité qui prononce non d'après un texte, mais d'après l'inspiration de la conscience.

ÉTYMOLOGIE
Cerebrum, cerveau, intelligence individuelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CÉRÉBRINE.
Il s'est dit aussi au masculin. 
Se peut-il rien concevoir de plus visionnaire et de plus cérébrin ?, LA MOTHE LE VAYER, Hom. acad.

_____

CÉRÉBRIQUE
	sé-ré-bri-k' adj.
Terme de chimie. Acide cérébrique, la matière blanche du cerveau découverte par Vauquelin.

ÉTYMOLOGIE
Cerebrum, cerveau.

_____

CÉRÉBROÏDE
	sé-ré-bro-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui ressemble au cerveau. Le centre cérébroïde ou postérieur, chez les gastéropodes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. cerebrum, cerveau, et du grec, forme.

_____

CÉRÉBROSCOPIE
	sé-ré-bro-sko-pie s. f.
Terme de médecine. Examen du cerveau. 
L'ophthalmoscope,... qui devient pour le médecin un instrument de cérébroscopie, E. BOUCHUT, Journ. offic. 14 nov. 1874, p. 7690, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, lat. cerebrum, cerveau, et du grec, examiner.

_____

CÉRÉIFORME
	sé-ré-i-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un cierge.

ÉTYMOLOGIE
Cereus, cierge (voy. ce mot), et forme.

_____

CÉRÉMONIAIRE
	sé-ré-mo-ni-ê-r' s. m.
Prêtre ou clerc qui dirige les cérémonies dans les grandes églises.

ÉTYMOLOGIE
Cérémonie.

_____

CÉRÉMONIAL
	sé-ré-mo-ni-al s. m.

1° La succession, établie par l'usage, des différentes parties d'une cérémonie religieuse ou politique. Le cérémonial varie selon les pays. Le cérémonial d'usage pour l'introduction des ambassadeurs. 
M. de Grignan devrait partir sans attendre qu'il ait fait son cérémonial pour l'arrivée de M. de Vendôme, SÉVIG., 463.
Par extension, le cérémonial, le livre des règles du cérémonial. Le cérémonial français, romain.

2° Entre les particuliers, l'ensemble des actes, des formules de civilité ou de respect que l'usage a établis. 
Avec ce cérémonial perpétuel qu'il faut observer, SÉVIG., 224.
Il pratiqua tout le cérémonial de cette galanterie, HAMILT., Gram. 4.
Comme je ne connais aucun cérémonial, Dieu merci, je n'ai jamais imaginé qu'il y en eût dans l'amitié, VOLT., Lettre à Thiriot, 26 août 1740.
Être fort sur le cérémomal, être instruit du cérèmonial, être pointilleux sur les cérémonies, et fig. se montrer exigeant en fait d'égards.
Il n'a point de pluriel.

ÉTYMOLOGIE
Cérémonial 1.

_____

CÉRÉMONIE
	sé-ré-mo-nie s. f.

1° Formes extérieures et régulières du culte religieux, et aussi pompe et formalités qu'on emploie pour donner plus d'éclat aux solennités officielles. Les cérémonies de l'Église catholique. Les cérémonies du sacre des rois de France. La célébration des mystères d'Éleusis était accompagnée de grandes cérémonies. Les cérémonies qui se firent lors de l'entrée du roi. L'audience donnée aux ambassadeurs en grande cérémonie. 
Le coadjuteur faisait la cérémonie [le mariage], SÉV., 12.
Il s'en va à St-Denis faire la cérémonie de Pâques, SÉV., 132.
Ils se marièrent sans cérémonie, ID., 390.
Enfin, toute la cérémonie, toutes les révérences, tout le manége demeurant arrêté, ID., 502.
Louis XV meurt, la nuit du 10 de mai ; on couvre son corps de chaux, et on l'emporte sans aucune cérémonie à St-Denis, auprès du caveau de ses pères, VOLT., Louis XV, 41.
Si les démons demandaient des cérémonies barbares et extravagantes, les païens les croyaient bizarres ou cruels, FONTEN., Oracl. I, 5.
C'est une chose étrange qu'une petite cérémonie [le mariage] soit capable de nous ôter toutes nos belles qualités, et qu'un mari et un galant regardent la même personne avec des yeux si différents, MOL., Impromptu, 1.
À chaque occasion de la cérémonie, CORN., Poly. III, 2.
Ô toi qui n'attends plus que la cérémonie Pour jeter à mes pieds ma rivale punie, ID., Rod. V, 1.
César en sait [du divorce] l'usage et la cérémonie, ID., M. de P. II, 1.
Madame, tout est prêt pour la cérémonie, RAC., Iph. III, 5.
Le trône, les festins et la cérémonie, Tout est prêt, VOLT., Zaïre, III, 5.
Grand maître, maître, aide des cérémonies, officiers qui dirigent les cérémonies dans les solennités officielles.
Habit de cérémonie, habit prescrit par le cérémonial. 
Les jurisconsultes portèrent le manteau de cérémonie des chevaliers, VOLT., Moeurs, 85.
Le chef à la tête, en habit de cérémonie, J. J. ROUSS., Ém. II.
En cérémonie, avec pompe. On le reconduisit en cérémonie. 
Elle fut fiancée lundi en grande cérémonie, SÉV., 399.

2° L'assistance même, dans une cérémonie. 
[Aux funérailles de la grande Mademoiselle] au milieu de la journée et toute la cérémonie présente, l'urne qui était sur une crédence et qui contenait les entrailles, se fracassa, SAINT-SIMON, 5, 73.

3° Ensemble des formalités de civilité, de déférence entre particuliers, par opposition aux manières, aux habitudes intimes et familières. 
Me rit, me prend, m'embrasse avec cérémonie, RÉGNIER, Sat. X.
Un long séjour en Italie lui avait communiqué la cérémonie dans le commerce des hommes, et la défiance dans celui des femmes, HAMILT., Gram. 9.
Hé ! mon Dieu, n'entrons point dans ce vain compliment ; Rien ne me fâche tant que ces cérémonies ; Et, si l'on m'en croyait, elles seraient bannies, MOL., Éc. des f. III, 4.
Il se mit aussitôt sur la cérémonie, RÉGNIER, Sat. VIII.
Voici des gens bien pleins de cérémonie, MOL., Le méd. m. lui, I, 6.
Quand tous [les frères et les soeurs] seront réunis en cérémonie, J. J. ROUSS., Ém. I.
Je vous vois le ton de cérémonie en particulier, ID., Hél. I, 1.

4° Gêne qui résulte de la nécessité du cérémonial de politesse. 
Mais pour la renvoyer jusqu'en son Arménie Vous savez qu'il y faut quelque cérémonie, CORN., Nic. II, 2.
Il faut bien des cérémonies avec ces sortes de gens-ci, MOL., Mar. forcé, 6.
Je suis un homme sans cérémonie, ID., Impr. 2.
Sans cérémonie Il s'accommode, LA FONT., Court.
Volontiers, lui dit-il, car avec mes amis Je ne fais point cérémonie, ID., Fab. I, 18.
Que cette amitié commence par bannir les cérémonies, VOLT., Lettres, Le Clerc, 16 mai 1764.
Fig. et familièrement. Il a fait bien des cérémonies pour se battre, pour prendre médecine, il a eu peine à s'y résoudre.
Il n'y fait pas tant de cérémonies, il va droit au but.

5° Chose faite pour la forme. 
On laisse dire le prédicateur [sans moeurs] pour la cérémonie ; mais on croit, on fait comme lui, FÉN., XXI, 30.
Les sacrements ne sont plus qu'une gêne inutile et incommode, on s'en épargne la cérémonie, MASS., Car. Inconst.

6° Dans la glacerie, temps qu'on demeure sans tirer après le curage.
Faire la cérémonie, attendre que le verre soit arrivé à un certain degré de consistance.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelles serimonies royales n'accomplissoit mie tant au goust de sa plaisance, comme pour garder, maintenir et donner exemple à ses successeurs, CHRIST. DE PISAN, Ch. V, I, 18.
Autres vouloient sa prinse rondement sans cerymonie, COMM., II, 9.
XVIe s. 
Combien que les ceremonies de la loy ayent pris fin pour n'estre plus en usage...., CALVIN, Instit. 269.
Ung aultre, sans ceremonie [sans scrupules], et d'authorité absolue, les eust mis en ses bouges [poches], CARLOIX, VI, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ceremonia, cerimonia ; espagn. et ital. ceremonia ; du latin caeremonia ou caerimonia ou ceremonia ; cette dernière orthographe serait la véritable, si l'étymologie probable qui tire ce mot du sanscrit kar, faire, avec un suffixe môn, était assurée : la chose faite, c'est-à-dire la chose sacrée, la cérémonie. D'autre part, les auteurs latins ont indiqué pour étymologie la ville de Caere en Étrurie, où les Romains, lors de la prise de Rome par les Gaulois, déposèrent les objets sacrés de leurs temples.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉRÉMONIE. Ajoutez :

7° Familièrement. Soins, préparatifs. 
On a appris depuis, qu'il fallait bien des cérémonies pour rendre les olives douces, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Et vouloient aucuns maintenir par leur sotie que leurs chansons [des flagellants] et leurs serymonies estoient plus dignes que celles de l'Eglise, J. LE BEL, Vrayes Chroniques, t. I, p. 204.

_____

CÉRÉMONIEUX, EUSE
	sé-ré-mo-ni-eû, eû-z' adj.

1° En parlant des personnes, plein de cérémonie. 
Il [le misanthrope] est civil et cérémonieux, LA BRUY., XI.

2° En parlant des choses. Un ton cérémonieux. Des manières cérémonieuses. 
La parure cérémonieuse avec laquelle les femmes du peuple honorent le dimanche a quelque chose de grave, STAËL, Allem. Moeurs, I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que s'il est question d'estre si ceremonieux pour le choix desdits metaux, je trouve le fer plus propre à telle operation qu'aucun autre, PARÉ, XV, 16.
Ainsi voit-on comme les Egyptiens estoient ceremonieux, et grands idolatres, ID., Mumie, 4.
J'ay aultresfois esté employé à consoler une dame vrayement affligée ; la pluspart de leurs deuils sont artificiels et cerimonieux, MONT., III, 291.

ÉTYMOLOGIE
Caerimoniosus, de caerimonia, cérémonie.

_____

CÉRÉSINE
	sé-ré-zi-n' s. f.
Produit purifié obtenu de l'ozokérite, espèce de résine analogue à la paraffine, qu'on trouve surtout dans le voisinage de certaines couches de houille. On importe depuis quelque temps, sous les dénominations de bitume solide, de cire minérale, de paraffine native et de cérésine, une substance minérale que les commissaires experts du gouvernement ont reconnue consister en ozokérite ou cire minérale de Moldavie.... la paraffine jaune extraite de l'ozokérite a quelque ressemblance d'aspect avec la cire vierge ; souvent on augmente cette ressemblance [par divers procédés] : on la vend alors sous le nom de cérésine pour cirer les parquets, Lett. commune des douanes, n° 274, 5 oct. 1875.

_____

CERFEUIL
	ser-feull, ll mouillées s. m.
Plante potagère, à feuilles ressemblant à celles du persil, mais plus petites, et qui sert d'assaisonnement (scandix cerefolium, L.).
Cerfeuil musqué, nom vulgaire du myrrhis odorant, encore appelé cerfeuil d'Espagne, fougère musquée.
Cerfeuil sauvage, un des noms vulgaires du cherophyllum sylvestre, L., dit aussi persil d'âne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un chapel ot mis en son chief Qu'ert d'esglantier et de cerfeil., , Ren. 20987.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge et picard, cherfeuil ; ital. cerfoglio ; du latin caerefolium, du grec, se réjouir (comp. CHER) et feuille (voy. FEUILLE).

_____

CERF-VOLANT
	sèr-vo-lan s. m.

1° Un des noms vulgaires d'un gros insecte volant, le lucane cerf (coléoptères), ainsi nommé parce que ses grandes pinces ont été assimilées au bois du cerf ; on le nomme aussi taureau volant, par une comparaison semblable des mêmes pinces aux cornes d'un taureau, et grand escarbot à cause de sa taille.

2° Jouet d'enfant, en forme d'une grande raquette, fait de papier étendu sur des baguettes, qu'on fait enlever par le vent en le retenant par une ficelle. La tête du cerf-volant, pointe triangulaire qui est à l'extrémité supérieure du cerf-volant. Queue du cerf-volant, bout de ficelle garni d'intervalle en intervalle de morceaux de papier, et qui, placé à la partie inférieure du cerf-volant, est destiné à le maintenir droit. 
Pour décider si Sommonacodom avait joué au cerf-volant, VOLT., Dial. 22.
Des écoliers s'amusaient à guider des cerfs-volants, J. J. ROUSS., Ém. II.
Je revois les endroits où j'ai joué à la fossette et au cerf-volant ; ces souvenirs me font plaisir, P. L. COUR., Lett. II, 95.
Fig.
[La terre] cerf-volant dont la ficelle casse, Tourne en tombant, tourne et tombe toujours, BÉRANG., Comète.
En physique, cerf-volant électrique, cerf-volant maintenu par une corde entourée d'un fil métallique, et armé d'une pointe métallique pour soutirer l'électricité des nuages.

3° Cuir tanné à forfait et dont le ventre a été ôté.
Au plur. Des cerfs-volants.

HISTORIQUE
XVe s. 
Deux petites cornes de cerf volant garnies au bout d'argent doré, DE LABORDE, Émaux, p. 198.
Or vueil-je compter d'un songe qui lui [Charles VI] estoit advenu en celle saison, et sur quoi il s'ordonna de sa devise du cerf volant, FROISSART, II, II, 163.
Au roy fut presenté ung cerf volant, au duc d'Orliens un blanc chisne [cygne], G. CHASTEL., Chron. des ducs de Bourg. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Cerf, volant.

_____

CÉRIFIABLE
	sé-ri-fi-a-bl' adj.
Qui peut être transformé en cire. 
Les unes [huiles] sont cérifiables, les autres siccatives...., FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 328.

_____

CÉRINTHE
	sé-rin-t' s. f.
Nom d'une plante de la famille des borraginées, dite aussi mélinet.

ÉTYMOLOGIE
Latin cerintha.

_____

CÉRIROSTRE
	sé-ri-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec garni d'une membrane cireuse.

ÉTYMOLOGIE
Cera, cire, et rostrum, bec.

_____

CERISE
	se-ri-z' s. f.

1° Fruit du cerisier ; la peau en est rouge.
Rouge comme une cerise. Cette jeune fille a les joues rouges comme une cerise.
Terme de métallurgie. Rouge-cerise, rouge très vif et un peu clair, qui est l'indice d'une très haute température. Fer chauffé au rouge-cerise.

2° Par extension, le fruit du caféier. Du café en cerise. 
De nombreux esclaves s'empressent à recueillir la cerise du café, CHATEAUB., Natch. II, 65.

3° Terme de vétérinaire. Cerises, petites excroissances charnues, de couleur rouge, qui s'élèvent de la surface des plaies de la sole de chair du cheval.

HISTORIQUE
XIIe s. 
D'ire et de mautalent [il] rougit come cerise, , Sax. XXIII.
XIIIe s. 
Blanchefleur traïrai [j'empoisonnerai] en pome ou en cerise, , Berte, LXXVI.
Moult i ot de bones cerises, Et plusors fruiz de maintes guises, , Ren. 1285.
XVIe s. 
De beaux petitz arcz pour tyrer des noyaulx de cerises contre les grues, RAB., Pant. IV, 7.
En France on appelle cerise le fruit qu'en Languedoc on dit agriote, et la cerise de telle province est nommée en France guine.... S'en voient des grosses, moiennes, petites, rondes, longues, plattes, refendues : des rouges, blanches, noires : des aigres, des douces : des molles, des dures.... La cerise ou agriote est plus aigre que douce, comme tirant son nom de là ; au contraire la guine est plus douce que aigre.... La grosse agriote, aiant la queue courte, le noiau petit, estant de couleur rouge-brun, surpasse les autres en valeur... Parmi les douces, paraissent pour les plus prisées les duracines, appelées aussi graffions, mot pris en Dauphiné pour toutes sortes de guines.... Merises sont guines presque sauvages et petites, tenans de l'amer dont elles portent le nom. Coeurs sont assés grosses, poinctues et fendues, ainsi dittes à cause de leurs figure ressemblant, et en leur chair et en leur noiau, aucunement le coeur d'une creature humaine, par aucuns, sans grande raison, appelées aussi cerises heaumées, et leurs arbres, heaumiers. Non plus pouvons-nous dire pourquoi d'autres cerises sont dites pinguereaux, rodanes, greffions et semblables ; très bien des musquates, dont le goust rend raison de leur appellation ; ces noms sont donnés aux guines, non aux agriotes, O. DE SERRES, 682.
Le pigeon saoul trouve les cerises ameres, COTGRAVE, .
C'est folie de manger cerises avec son seigneur, ID., .
Faire d'une cerise trois morceaux, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cereira, serisia ; catal. cirera ; espagn. cereza ; portug. cereja ; ital. ciriegia ; mots dérivés, à l'aide d'un suffixe féminin, du latin cerasus, dit ainsi de Cerasus, Cérasonte, ville du Pont d'où Lucullus rapporta le cerisier en Italie. Pline dit qu'un siècle après son importation en Italie, le cerisier avait déjà pénétré dans l'île de Bretagne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CERISE.

4° À Paris, marchand de cerises, ouvrier maçon des environs. 
Messieurs, ce n'est pas là une appellation insultante ; nous appelons marchands de cerises les ouvriers de la banlieue de Paris, ceux qui nous environnent, NADAUD, Journ. offic. 21 juin 1876, p. 4365, 1re col.

5° Fig. Faire deux morceaux d'une cerise, distinguer trop subtilement. 
Il fait ici deux morceaux d'une cerise ; quelle subtile distinction peut-il alléguer entre le sort et le destin ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CERISIER
	se-ri-zié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les se-ri-zié-z et les pruniers s. m.
Arbre de la famille des rosacées (prunus cerasus, L.).
Bois de cerisier. Meubles en cerisier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Liement s'en vet et joiant Tant qu'il trova en un pendant Un cerisier trop bien chargié, , Ren. 25121.
XVIe s. 
Les ceriziers et guiniers se delectent d'estre entés, O. DE SERRES, 683.

ÉTYMOLOGIE
Cerise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CERISIER. Ajoutez :

2° Petits chevaux de louage, ainsi nommés parce qu'ils portent ordinairement les cerises de Montmorency aux marchés de Paris. 
Sterny, sur un cerisier, Sterny en compagnie d'une grosse dame à âne, FRÉD., SOULIÉ, le Lion amoureux, ch. VI.
Les cerisiers de Montmorency sont les petits chevaux pacifiques qu'on loue pour se promener dans les environs ; autrefois ils transportaient des cerises : de là leur nom, , le Rappel du 13 ou du 14 juin 1874.

_____

CÉRITE
	sé-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Mine composée d'oxyde de cérium, de silice, et d'oxyde de fer.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sorte de pierre de cire.

_____

CÉRIUM
	sé-ri-om' s. m.
Nom donné à un métal découvert en 1804 dans la cérite.

ÉTYMOLOGIE
Nom dérivé de Cérès.

_____

CERNE
	sèr-n' s. m.

1° Cercle, rond qui entoure quelque chose. Faire, décrire, tracer un cerne. 
Il me faut leurs deux noms dans un cerne graver Pour rendre de tous points ma figure accomplie, RACAN, Berg. I, 2, Polisthène.

2° Rond livide qui entoure les yeux battus ou une plaie en mauvais état.

3° En termes d'eaux et forêts, se dit des cercles concentriques qu'offre la coupe d'un arbre. Un arbre a autant d'années que de cernes.

4° Terme de chasse. Enceinte pour traquer le gibier.

5° Terme de fauconnerie. Vol à grand cerne, vol des oiseaux qui vont haut et bas.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le cerne d'entour la prunelle de l'ueil [de l'épervier], , Modus, f° XCVI.
XVe s. 
Si les gouverne Et enivre du vin de sa taverne Amours, qui cloz les tient dedans son cerne, AL. CHARTIER, Débat des deux fort.
Premierement fit un cerne, plusieurs caracteres et autres choses superstitieuses, MONSTRELET, I, 39.
Le marechal, le quel, comme celui qui tenoit sa vie pour perdue et cher la vouloit vendre, avoit faict entour lui à force de coups si grand cerne de morts et d'abatus que nul ne l'osoit approcher pour le prendre, , Bouciq. liv. I, p. 100, in 4°, Paris, 1620, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et voyant que tous estoyent dedans le cerne des chordes, soudain cria : tyre, tyre, RAB., Pant. II, 25.
Environné d'un grand cerne de peuple, PARÉ, Animaux, 12.
Et sans qu'il fallut que nostre cavalerie fist un grand cerne pour passer les fossez, nous les eussions combattus et peut estre deffaits, MONTLUC, Mém. t. I, p. 174, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cercen ; portug. cerce ; ital. cercine ; du latin circinus, cercle, dérivé de circus (voy. CIRQUE). L'accent est en espagnol et en italien sur la première syllabe comme dans le latin círcinus.

_____

CERNEAU
	sèr-nô s. m.
Moitié d'une noix, tirée de la coque avant la maturité. Faire, éplucher, crier des cerneaux.
Vin de cerneaux, vin rosé bon à boire dans la saison des cerneaux, , Dict. de l'Acad.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cerneaux sont viandes de seigneurs, et noix vieilles, viandes de laboureur, YVER, 644.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sarniau, noix ; écerner des noix, en tirer le cerneau quand elles sont vertes ; ainsi dit de cerne, parce qu'on fait un cerne pour tirer le cerneau de la coquille.

_____

CERNER
	sèr-né v. a.

1° Entourer comme d'un cerne. 
Dejà des bois épais qui cernent les remparts La vaste profondeur cache vos étendards, VIENNET, Clov. III, 10.

2° Par extension, investir, surveiller tout autour, de manière à empêcher de fuir, etc. La place, la maison fut cernée. Il fut immédiatement cerné par les assistants et désarmé.
Fig. Cerner quelqu'un, l'obséder, l'entourer de conseils, de gens apostés, le circonvenir.

3° Enlever une bandelette circulaire. Cerner l'écorce d'un arbre. 
Vitruve dit qu'avant d'abattre les arbres il faut les cerner par le pied jusque dans le coeur du bois, et les laisser ainsi sécher sur pied, BUFF., Expér. sur les végét. 2e mém.

4° Détacher tout autour. Cerner des noix, en faire des cerneaux en les détachant de la coque.
En chirurgie, cerner une tumeur, la circonscrire tout entière par une incision, pour l'extirper.
Terme de jardinage. Cerner un arbre au pied, creuser tout autour pour l'enlever avec des racines ou pour y mettre du terreau tout autour.

5° Se cerner, v. réfl. Devenir cerné. Les yeux de cet enfant se cernent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Petitz demy coulteaux, dont les petiz enfans cernent les noix, RAB., Garg. I, 27.
Faut tout premierement cerner le nombril, PARÉ, I, 1.
Les mains de ceux qui cernent les noix nouvelles en sont noircies pertinacitement, ID., XXV, 46.

ÉTYMOLOGIE
Circinare, de circinus (voy. CERNE) ; norm. cêner.

_____

CÉROÈNE ou CÉROINE
	sé-roi-n' s. m.
Terme de pharmacie. Emplâtre dont la cire fait la base, regardé comme résolutif et fondant
On trouve aussi cirouène.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'y ot emplastre, ne ciroine, Ne n'y ot nerfs, ne os ne voine, J. DE MEUNG, Tr. 334.
XVIe s. 
Cerouenne est une composition plus dure et solide que les onguens et plus molle que les emplastres, PARÉ, XXV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. ceroneum, en grec, cire (voy. ce mot).

_____

CÉROGRAPHIE
	sé-ro-gra-fie s. f.
Nom donné quelquefois à la peinture à l'encaustique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cire et peindre.

_____

CÉROINE
	sé-roi-n' s. m.
Voy. CÉROENE.

_____

CÉROMANCIE
	sé-ro-man-sie s. f.
Divination pratiquée en versant goutte à goutte, dans un vase plein d'eau, de la cire fondue.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cire et mancie, suffixe.

_____

CÉROMEL
	sé-ro-mèl s. m.
Terme de pharmacie. Mélange d'une partie de cire et de deux parties de miel qu'on employait autrefois au pansement des plaies et des ulcères.

ÉTYMOLOGIE
Cera, cire, et mel, miel.

_____

CÉROPLASTIQUE
	sé-ro-pla-sti-k' s. f.
Art de modeler en cire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cire et plastique.

_____

CÉROXYLE
	sé-ro ksi-l' s. m.
Terme de botanique. Palmier qui produit de la cire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cire et bois.

_____

CERQUEMANNEUR
	cer-ke-ma-neur s. m.
Ancien terme signifiant arpenteur juré qu'on appelait pour planter des bornes d'héritage et pour les rasseoir.

_____

CERTAIN, AINE
	sèr-tin, tè-n' adj.

1° Qui ne peut manquer, faillir, tromper, en parlant des choses. Ce qui est certain Il est certain que.... Je n'oserais donner pour certain que.... Tenir pour certain. Un espoir certain de salut. Je le sais de science certaine. 
Je mettrais en ses mains que je tenais certaines Quelque bien...., MOL., l'Étour. IV, 1.
Quiconque est loup agisse en loup ; C'est le plus certain de beaucoup, LA FONT., Fabl. III, 3.
... Quand le mal est certain, La plainte ni la peur ne changent le destin, ID., ib. VIII, 12.
On doit tenir pour certain que...., BOSSUET, Hist. II, 10.
Perfide, je te veux porter des coups certains, RAC., Mithr. III, 6.
Et ne devrait-on pas à des signes certains Reconnaître le coeur des perfides humains ?, ID., Phèd. IV, 2.
Ce qu'il y a de certain dans la mort est un peu adouci par ce qui est incertain ; c'est un indéfini dans le temps...., LA BRUY., XI.
En termes de peinture et de gravure, contours certains, contours bien dessinés et bien liés.

2° Fixé à l'avance, déterminé, invariable. On se réunira à jour certain. Supposons, pour prendre un nombre certain, qu'il s'agisse de cent personnes. Ces marchandises n'ont pas de prix, de taux certain. 
Et le meilleur remède à son infirmité [de l'homme], C'est de choisir toujours un but certain à suivre, CORN., Imit. I, 19.

3° En parlant des personnes, qui a la certitude de. Être certain de quelque chose. Bien certain que le gouvernement ferait la guerre. Je suis certain de m'exposer à deux reproches. 
Ils demandaient fort peu, certains que le secours Serait prêt dans quatre ou cinq jours, LA FONT., Fabl. VII, 3.
Terme d'ancienne pratique. Fondé de pouvoirs suffisants. Venir certain à l'audience.

4° Un, quelque, d'une façon indéterminée, sans doute par antiphrase, puisque, de soi, certain a un sens tout contraire. Certaines gens pensaient. Un certain mal. Les murs étaient déjà élevés à une certaine hauteur. L'insolence de certains hommes. 
L'on voit de certaines gens qui rient également des choses ridicules et de celles qui ne le sont pas, LA BRUY., XI.
Certain chagrin conçu dans l'esprit de la reine...., ROTROU, Bélis. III, 5.
Certain cuvier dont on fait certain conte En fera foi...., LA FONT., le Cuv.
Les Levantins en leur légende Disent qu'un certain rat, las des soins d'ici-bas...., ID., Fabl. VII, 3.
Certain ajustement, dites-vous, rend jolie, ID., ib. IV, 3.
Certain loup aussi sot que le pêcheur fut sage, ID., ib. IX, 10.
Il y a de certains impertinents au monde qui viennent prendre les gens pour ce qu'ils ne sont pas, MOL., Méd. m. lui, II, 9.
Il coûte moins à certains hommes de s'enrichir de mille vertus que de se corriger d'un seul défaut, LA BRUY., XI.
Il y a, sans mentir, de certains mérites qui ne sont point faits pour être ensemble, de certaines vertus incompatibles, ID., V.
Certain, certaine, se met aussi avec un nom propre, non sans quelque nuance de dédain. Un certain Mazzaniello pêcheur fut le promoteur de l'insurrection de Naples.
En style de monitoires, de procès-verbaux, un certain quidam, certains quidams, pour désigner des personnes imparfaitement connues.
De même que, au singulier, on dit avec l'article certain homme ou un certain homme ; de même, au pluriel, on dit avec de ou sans de, certaines gens ou de certaines gens. On le dit même avec l'adjectif démonstratif ces.
Ces certains savants-là peuvent, à les connaître, Valoir certaines gens que nous voyons paraître. - Oui, si l'on s'en rapporte à ces certains savants ; Mais on n'en convient pas chez ces certaines gens, MOL., F. sav. IV, 3.
Dans le même sens, substantivement, au pluriel, quelques-uns. Certains prétendent que....

5° Il sert à atténuer, à restreindre ce qu'une expression a de trop absolu. Il jouit d'une certaine réputation. Je n'y vais pas sans une certaine crainte. 
Il y a dans quelques hommes une certaine médiocrité d'esprit qui contribue à les rendre sages, LA BRUY., XI.
Un certain âge, un âge déjà avancé. Cet homme est d'un certain âge.
Il est d'un certain mérite, il n'est pas sans mérite. Il est d'une certaine force au billard, il n'est pas sans quelque habileté à ce jeu.
Quand on est d'une certaine qualité ; quand on est fait d'une certaine manière, etc. locutions qui se disent pour exprimer avec une sorte de réticence qu'on est de qualité, qu'on est bien fait, etc. Cette locution, qui est passée dans l'usage, est signalée par de Caillières, en 1690, comme une mauvaise façon de parler des gens de cour.

6° S. m. Chose certaine. Quitter le certain pour l'incertain. Abandonner le certain.
Terme de banque. Monnaie prise pour terme de comparaison dans l'appréciation du taux du change ; c'est le terme fixe ; l'incertain est le terme qui varie. Londres donne le certain.

7° Pour certain, loc. adv. Assurément. 
Il ne l'aima jamais, pour certain, CORN., le Ment. IV, 7.

REMARQUE
Certain change de signification suivant qu'il est devant ou après son substantif : certaines nouvelles, c'est : quelques nouvelles ; des nouvelles certaines, c'est : des nouvelles qui ont de la certitude. Cependant Pascal a dit :
Taille-t-on vos avis à une certaine mesure ?, PASC., Prov. 2. Alors, pour certain comme pour même, l'usage n'avait pas encore attaché un sens différent aux deux positions avant ou après le substantif.

SYNONYME
CERTAIN, SÛR. En parlant des choses, certain exprime ce dont on ne peut pas douter ; sûr exprime ce sur quoi on peut se fier. D'une nouvelle certaine, on ne peut douter ; à une nouvelle sûre on se fie ; la nouvelle est certaine, venant par une voie sûre. En parlant des personnes, la distinction est la même : une personne certaine est celle qui sait d'une façon indubitable ; une personne sûre est celle en qui on peut se fier ; à quoi il faut ajouter que, en ce sens, certain veut toujours un complément : certain de la nouvelle ; et que sûr peut se dire absolument : un homme sûr.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant [j'] ai d'amor mon fin cuer esprouvé, Que jà sans lui n'aurai joie certaine, , Couci, XI.
À moi haïr, dont si [je] la voi certaine, , ib. 126.
XIIIe s. 
Son errement [elle] lui conte, dont bien [elle] estoit certaine, AUD. LE BAST., Romanc. 11.
Et Symons, et ses filles, chascuns ot cuer certain [en qui on peut se fier], , Berte, XLVIII.
[Ils envoyèrent] Un certain messager cui bien faisoit à croire, , ib. LXVI.
Soixante sols [il] cousta, un an a, en certain, , ib. LXXIII.
Il s'en deit faire certain par le recort des homes de la court qui furent là quant il garda son jor, , Ass. de Jér. 90.
À ce repondi li roys, que il leur commanderoit volentiers de touz ceulz dont en le feroit certein que il eussent tort, JOINV., 200.
Il ne sceit pas ne n'est certeins que il ait eu tele repentance que Dieu li ait pardonné, ID., 194.
XIVe s. 
Remettons et pardonnons par ces presentes, de certaine science, grace especial et de la puissance et auctorité royal dont nous usons, , Lett. de rémission en 1358, dans Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 82.
Le juge pourroit dire quant il li plairoit que il scet de certain que il n'est pas culpable, ORESME, Eth. 162.
Pour certain il vault mieux, ID., VI (10).
En commun parler nous assignon sapience es ars à ceulz qui sont les plus certains selon telz ars, ID., ib. 177.
XVe s. 
Jean Lyon savoit tout de certain que...., FROISS., II, II, 55.
Et se mirent et establirent en trois aguets, afin que cils ne leur pussent mie eschapper ; et vinrent les plusieurs et les plus certains sur un pas entre haies et buissons et là s'embucherent, ID., I, I, 108.
Certain est que...., ID., I, I, 34.
Quarante mil escus qui depuis, pour certain, leur furent rendus, COMM., V, 15.
XVIe s. 
Valant par chacun an en deniers certains... En moins de quatorze jours, il dilapida le revenu certain et incertain de sa chastellenye pour troys ans, RAB., Pant. III, 2.
Ils esgarent çà et là les poures ames en speculations volages, plustost que les adresser à un certain but, CALV., Instit. 417.
Certains Indiens...., MONT., I, 16.
Il est certain que...., ID., I, 42.
Prendre pour certain l'opposé de ce que dit le menteur, ID., I, 37.
Le bien est certain et finy, le mal infiny et incertain, ID., ib.
Fourni d'une contre-batterie d'enchantements certains à le preserver, ID., I, 94.
Sans obligation à nul certain office, ID., I, 280.
Laisser le certain pour prendre l'incertain, AMYOT, Numa, 9.
Il rencontra lettres et messagers qui luy apportoient nouvelles certaines de la victoire, ID., P. Aem. 41.
Des memoires sans nom d'autheur certain, ID., Arist. 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. certan ; espagn. et ital. certano ; tiré du latin certus (voy. CERTES), à l'aide du suffixe de dérivation an, comme si l'on avait dit certanus. Certus avait donné, dans l'ancien français, cert.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CERTAIN. - REM. Ajoutez :
2. Cela m'est certain, je suis sûr de cela. 
Encore ma mémoire trompeuse et vacillante peut-elle souvent m'abuser sur les faits ; les seuls ici qui me sont certains, c'est de n'avoir jamais connu ni Thévenin ni Janin, J. J. ROUSS., Lett. à Du Peyrou, 9 septembre 1768.
3. On peut voir au n° 5 comment certain en quelques cas sert à atténuer, à restreindre. 
Ceci est très manifeste dans l'exemple suivant : Qu'entendez-vous par un certain nombre ? - J'entends, par un certain nombre, un nombre incertain.... qu'il ne serait ni respectueux ni prudent peut-être de vouloir déterminer et préciser...., ALPH. KARR, le Figaro, 5 févr. 1873.

_____

CERTEAU
	sèr-tô s. m.
Variété de poire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vessie du fiel est de magnitude et figure d'une bien petite poire, vulgairement nommée de certeau, PARÉ, I, 9.

_____

CERTIFICAT
	sèr-ti-fi-ka ; le t ne se lie pas s. m.
Acte par lequel un individu, un fonctionnaire, un corps constitué, rendent témoignage d'un fait qui est à leur connaissance. Le certificat est une déclaration lorsque celui qui le délivre y est intéressé. Donner, délivrer, prendre, produire un certificat. Certificat d'inscription, d'origine, de bonne vie et moeurs, de civisme, d'indigence, de résidence. Ce domestique a de bons certificats. Certificat de vie, certificat constatant l'existence d'un rentier. Certificat de capacité, attestation, délivrée dans les écoles de droit, de la capacité de ceux qui se destinent à la profession d'avoué. Certificat d'étude.
Familièrement, assurance, garantie. La goutte est un certificat de vie. Vous serez sévèrement puni, je vous en donne mon certificat.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand les ambasadeurs de Portingal orent apporté certificats...., FROISS., II, III, 18.
XVIe s. 
Et n'oublierent aussy de retirer chacun ung certificat de leurs services, signé de la main du roy, CARL., V, 1.
Ils avoient signé certifficat à M. de Vieilleville, de ne marcher que pour le service du roy, ID., VIII, 35.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif certificatum, du bas-latin certificare, de certus, certain, et du suffixe ficare, faire.

_____

CERTIFICATIF, IVE
	sèr-ti-fi-ka-tif, ti-v' adj.
Qui a la vertu de certifier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que je ne partirois point sans une lettre certifficative de sa parole, CARL., VII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CERTIFICATION.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CERTIFICATIF. - HIST. Ajoutez : XVe s.
Faire apparoir par lettres certificatives qu'ilz ont fait leurs aprentages [du métier de tonnelier], , Rec. des monum. inéd. de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 258.

_____

CERTIFIÉ, ÉE
	sèr-ti-fi-é, ée part. passé.
Fait certifié par un témoin oculaire.

_____

CERTITUDE
	sèr-ti-tu-d' s. f.

1° Qualité de ce qui est certain. Certitude morale, mathématique. 
L'histoire commence à avoir de la certitude, BOSSUET, Hist. I, 7.
Il faut toujours compter avec la fortune avant que de compter sur la certitude des félicités, HAMILT., Gramm. 10.
M. Malouin trouvait, parmi les savants et les gens de lettres, des malades souvent peu disposés à croire à la certitude de la médecine ; et peu de médecins en ont été aussi persuadés que lui, CONDORCET, Malouin.
De certitude, locut. adverb. Certainement, assurément. 
C'est moi qui suis Sosie enfin, de certitude, MOL., Amph. I, 2.
Terme de philosophie. Conviction qu'a l'esprit que les objets sont tels qu'il les conçoit. La question de la certitude.

2° Stabilité. Il n'y a nulle certitude dans les choses du monde.

3° Terme de graveur. Fermeté de main dans la conduite du burin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tellement que qui voudroit representer la certitude de l'interest qu'a supporté chacun diocese, pour raison d'icelle surcharge...., FROUMENTEAU, Finances, IIIe liv. p. 389.
Sinon qu'on donne de fermes raisons pour la certitude d'un tel article, ID., ib. p. 391.
Son dessein [de la philosophie] est de chercher la verité, la science et la certitude, MONT., II, 230.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sertetut ; catal. certitut ; espagn. certidumbre ; ital. certitudine ; du latin certitudinem, de certus, certain (voy. CERTES). On disait dans l'ancien français certaineté, mot très bon et à tort tombé en désuétude.

_____

CÉRULÉEN, ENNE
	sé-ru-lé-in, è-n' adj.
Néologisme. Qui est de couleur azurée. 
Eurydice, enveloppée d'une draperie céruléenne et couronnée de blanches asphodèles, donne la main à Orphée, H. HOUSSAYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er févr. 1875.

_____

CÉRULINE
	sé-ru-li-n' s. f.
Terme de chimie. Bleu d'indigo soluble.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CÉRULÉ.

_____

CÉRULIPENNE
	sé-ru-li-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes bleues.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif caerulipenna, de caerulus, bleu, et penna, aile.

_____

CÉRUMINEUX, EUSE
	sé-ru-mi-neû, neû-z' adj.
Qui est relatif au cérumen. Glandes cérumineuses. Humeur cérumineuse.

ÉTYMOLOGIE
Cérumen.

_____

CERVAISON
	sèr-vê-zon s. f.
Temps de l'année où les cerfs sont gras, et qui est le plus propre à la chasse de ces animaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À la nostre dame de mars commencent les appareils des cervoisons, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Cerf.

_____

CERVEAUX ou CERF-VA-AUX
	sèr-vô ou sèrva-ôTerme de chasse. Cri par lequel on appuye les chiens chassant en crainte ou rapprochant.

_____

CERVELET
	sèr-ve-lè ; le t ne se lie pas s. m.
Terme d'anatomie. La partie postérieure de l'encéphale. 
Les esprits animaux se filtrent dans le cervelet, VOLT., Oreilles, 7.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cerveau, par l'ancienne forme cervel.

_____

CERVELLE
	sèr-vè-l' s. f.

1° La substance du cerveau. La cervelle jaillit sur le pavé. Il s'est fait sauter, il s'est brûlé la cervelle d'un coup de pistolet. 
Belle tête [un buste], dit-il, mais de cervelle point ; Combien de grands seigneurs sont bustes en ce point !, LA FONT., Fabl. IV, 14.
Le soleil lui a fait bouillir, lui a desséché la cervelle, se dit d'un homme qui est incommodé pour s'être exposé à la trop grande ardeur du soleil.
Terme de cuisine. Cerveau de certains animaux de boucherie. Des cervelles frites.
Par extension, cervelle de palmier, moelle bonne à manger que contiennent certains palmiers.

2° Fig. Tête, esprit, fantaisie, raison. S'alambiquer la cervelle. Tête sans cervelle. C'est une bonne cervelle, c'est un homme de sens. Cervelle légère, évaporée, éventée. 
Mais pour dire le vrai, je n'en ai la cervelle, RÉGNIER, Sat. III.
Passer pour esprit faible ou pour cervelle usée, CORN., le Ment. V, 3.
On n'a point à louer les vers de messieurs tels, à donner de l'encens à madame une telle, Et de nos francs marquis essuyer la cervelle, MOL., Mis. III, 7.
Jupin en a bientôt la cervelle rompue, LA FONT., Fabl. III, 4.
Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle, ID., ib. II, 14.
Le vertueux Anselme à la sage cervelle, ID., Pet. chien.
Elle eût à Job fait tourner la cervelle, ID., Belph.
L'émotion lui tourna la cervelle, ID., Rem.
Il croit régler le monde au gré de sa cervelle, BOILEAU, Sat. IX.
Un faux Esculape à cervelle ignorante, ID., Poésies div. 7.
Je ne puis arracher du creux de ma cervelle Que des vers plus forcés que ceux de la Pucelle, ID., Sat. VII.
Je ne souffrirai point que l'amour lui fasse tourner la cervelle, REGNARD, la Sérén. 7.
Familièrement. Cela lui trotte depuis longtemps dans la cervelle, il en est préoccupé depuis longtemps.
Mettre, tenir en cervelle, en inquiétude, dans l'embarras. 
Et c'est cela qui me tient en cervelle, SCARR., Jodelet, I, 5.
Ce dédit m'embarrasse et me tient en cervelle, REGNARD, Distrait, III, 11.
S'user la cervelle. 
L'amant, à force de rêver Sur les ordres nouveaux qu'il lui fallait trouver, Vit bientôt sa cervelle usée, LA FONT., Chose imposs.
Cervelle de lièvre qui se perd en courant, se dit d'un homme qui a mauvaise mémoire.

SYNONYME
CERVEAU, CERVELLE. Ces deux mots, étymologiquement identiques, ont pris cette nuance que cerveau est plutôt l'organe considéré en sa totalité, et cervelle plutôt la substance qui le compose.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et la cervele lui chet as piez, , Ch. de Rol. CIV.
Par les oreilles fors se ist la cervele, , ib. CLXV.
XIIe s. 
Sanc et cervelle [il] fait voler en l'herbage, , Roncisv. 65.
XIIIe s.
Entre païens se fierent, moult en vont ociant, De sanc et de cervele va li ruissos courant, , Ch. d' Ant. I, 460.
XVIe s. 
Es ungs escarbouilloyt la cervelle, es aultres rumpoyt braz et jambes, RAB., Garg. I, 27.
Il fault frotter et limer nostre cervelle contre celle d'aultruy, MONT., I, 164.
M. le mareschal d'Anville m'a dit aussi avoir esté en armes et en cervelle bonne partie de la nuit, LANOUE, 569.
Il y a de trop bonnes cervelles au conseil du Roy pour donner les gens de bien en proye à cette canaille, D'AUB., Faen. III, 20.
Fonslebon d'un coup de pistolet defonsa la cervelle au comte d'Aiguemont, ID., Hist. III, 231.
Affin que le soldat ne devint poultron, et pour le tenir toujours en devoir et cervelle, il faisoit donner souvent des allarmes, CARLOIX, IX, 7.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. sarvelle ; provenç. cervela, servela ; du neutre pluriel cerebella, de cerebellum (voy. CERVEAU), transformé en nom singulier féminin ; transformation qui n'est pas rare dans les langues romanes.

_____

CERVICOBRANCHE
	sèr-vi-ko-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui porte des branchies au cou.

ÉTYMOLOGIE
Cervix, cou, et branchies.

_____

CERVICULÉ, ÉE
	sèr-vi-ku-lé, lée adj.
Terme d'entomologie. Qui est en forme de petit cou.

ÉTYMOLOGIE
Cervicula, diminutif de cervix, cou.

_____

CERVIN, INE
	sèr-vin, vi-n' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble au cerf.
S. m. Les cervins, la famille d'animaux dont le cerf est le type.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cervinus, de cervus (voy. CERF).

_____

CES
	sè, pluriel de CE, CETTE
 adj.
démonst.

_____

CÉSARIEN, IENNE
	sé-za-riin, riè-n' adj.

1° Qui appartient à Jules César ou aux Césars. Famille césarienne. Troupes césariennes.

2° S. m. Celui qui était partisan de César. Les Césariens et les Pompéiens.

ÉTYMOLOGIE
Caesarianus, de Caesar.

_____

CÉSARISME
	sé-za-ri-sm' s. f.
Domination des Césars, c'est-à-dire des princes portés au gouvernement par la démocratie mais revêtus d'un pouvoir absolu.
Théorie de ceux qui pensent que cette forme de gouvernement est la meilleure.
Néologisme.

ÉTYMOLOGIE
César.

_____

CESPITEUX, EUSE
	sè-spi-teû, teû-z' adj.
Terme de botanique. Qui croît en touffes serrées. Se dit des feuilles ou des rameaux qui viennent sur un rhizome ou sur la base de tiges vivaces détruites annuellement.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cespes, touffe, gazon.

_____

CESSATION
	sè-sa-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Action de cesser. Cessation d'hostilités, de poursuites, de commerce, etc. 
Une cessation d'inquiétude, PASC., dans COUSIN.
La cessation de presque tout le commerce qui ne se fait plus que par des contrebandiers, VOLT., Lett. d'Argental, 22 décembre 1766.
Cessation de payements, faillite.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La remission ou cessation de tel mouvement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Voyez Plutarque au livre de la cessation des oracles, RAB., Pant. IV, 27.
On accuse ma cessation en un temps où quasi tout le monde estoit convaincu de trop faire, MONT., IV, 172.
Les consuls decernerent la cessation de la justice, et surseance de tous affaires, AMYOT, Sylla, 18.
La cessation de la secheresse, ID., Numa, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cessatio ; espagn. cessacion, ital. cessazione ; du latin cessationem, de cessare (voy. CESSER).

_____

CESSÉ, ÉE
	sè-sé, sée part. passé.
Des poursuites judiciaires cessées par autorité supérieure. 
Où sont-ils ces maris ? la race en est cessée, LA FONT., Coupe.
La justice y était abolie, le négoce cessé, SAINT-SIMON, 472, 17.

_____

CESSIBILITÉ
	sè-ssi-bi-li-té s. f.
Qualité d'une chose susceptible d'être cédée.

ÉTYMOLOGIE
Cessible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CESSIBILITÉ. Ajoutez : M. G..., d'après le plan parcellaire, l'arrêté de cessibilité et le jugement, était exproprié d'une superficie de 94 centiares de terre, VALLÉE, Examen de la situation des chemins de fer, 1876, 2.

_____

CESSION
	sè-sion s. f.

1° Action de céder à un autre quelque chose dont on est propriétaire, et spécialement une créance. Dans ce dernier sens, synonyme de transport.

2° Cession de biens, abandon de ses biens par un débiteur à ses créanciers. Cession volontaire, cession acceptée par les créanciers. Cession judiciaire, cession autorisée par la justice quand elle admet le débiteur au bénéfice de cession, malgré les créanciers. 
Elle permet à ceux qui font cession de retenir leurs biens, PASC., Prov. 12.
On met dans les finances un vieux prodigue, qui en sa jeunesse a fait cession de biens, BALZ., 2e Disc. de la cour.
Il était obligé à faire cession de ses biens, BOSSUET, Fr. d'Ass. 1.
Il fit sur-le-champ cession de biens, MONTESQ., Espr. II, 8.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nulz debteurs n'estoit receuz en la dicte ville à cession [de biens], , Ordonn. des Rois, t. VII, p. 544.
XVIe s. 
Qui veut faire cession [abandon de biens pour rester libre], doit confesser la dette en jugement et en personne, LOYSEL, 681.
L'on peut renoncer aux repits [en contractant], mais non au benefice de cession, ID., 682.
Repits ou cession n'ont lieu en dettes privilegiées ou procedantes de dol ou de crime, ID., 683.
Ils ne font point ces cessions et ces reculemens là pour reverence qu'ils leur portent, AMYOT, Com. disc. le flatteur de l'ami, 29.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cessio, de cedere (voy. ce mot).

_____

CESTE
	sè-st' s. m.
Nom d'un gantelet de cuir souvent garni de plomb, qui servait aux anciens athlètes, pour combattre à coups de poings, dans les jeux publics. Le prix du ceste, le prix donné au vainqueur dans cette sorte de combat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pollux bon à combattre Aux cestes emplombés...., RONSARD, 847.

ÉTYMOLOGIE
Caestus, le même que ceste 2, malgré ae.

_____

CESTOÏDE
	sè-sto-i-d' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un ruban, d'une ceinture.
Vers cestoïdes, ordre d'animaux de la classe des helminthes, caractérisés par un corps mou. Le taenia est un ver cestoïde.

ÉTYMOLOGIE
En grec, (voy. CESTE 2) et forme (voy. IDÉE).

_____

CÉSURE
	sé-zu-r' s. f.

1° Dans la poésie latine, le vers hexamètre se divisant en deux parties inégales et impaires, l'une de cinq, et l'autre de sept temps (si la première avait sept temps, la seconde n'en avait que cinq), on appelait césure la première partie, considérée comme séparée du reste du vers ; c'est dans ce sens qu'on la disait semi-quinaire ou semi-septenaire.
Dans les colléges, on nomme césure la syllabe qui termine un mot et commence un pied.

2° Dans la poésie française, repos marqué dans le vers de dix syllabes après la quatrième, quelquefois, mais rarement, après la cinquième, et dans l'alexandrin après la sixième syllabe. La césure sépare les hémistiches. Ce vers n'a pas de césure.

ÉTYMOLOGIE
Caesura, coupure, césure, de caedere couper (voy. CÉSAR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CÉSURE. Ajoutez :

3° La syllabe accentuée ou mieux la dernière syllabe sonore de la première partie d'un vers alexandrin ou d'un vers décasyllabe.

_____

CÉTACÉ, ÉE
	sé-ta-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui appartient aux grands mammifères ayant la forme de poisson. Les animaux cétacés.
S. m. plur. Les cétacés, ordre de mammifères auquel appartiennent les baleines, les cachalots, les dauphins. 
C'est dans les régions du nord que vivent les puissants cétacés, CHATEAUB., Génie, I, VI, 4.

REMARQUE
Autrefois on écrivait avec deux e, cétacée, même au masculin, pour se conformer à la finale latine ceus.

ÉTYMOLOGIE
Latin cete, les gros poissons, pluriel neutre de forme grecque, provenant du pluriel du terme grec signifiant gros poisson de mer.

_____

CÉTINE
	sé-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat, gras, qui constitue presque seul le blanc de baleine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, baleine (voy. CÉTACÉ).

_____

CÉTOINE
	sé-toi-n' s. f.
Nom d'un genre de coléoptères dont une espèce, la cétoine dorée, est souvent mêlée par fraude aux cantharides, dont sa forme ramassée et ovalaire la rend facile à distinguer.

_____

CÉTOLOGIQUE
	sé-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la cétologie, à l'étude des cétacés. La collection cétologique du Muséum.

_____

CÉTRARINE
	sé-tra-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Matière amère trouvée dans le lichen d'Islande (cetraria islandica).

_____

CETTUI
	sè-tui adj. démonstr. masc. sing.
Ce, cet. Il n'est plus usité ; mais on le trouve encore dans le style marotique. 
Cettui me semble, à le voir, papimane, LA FONT., Papef.
Cettui Richard était juge dans Pise, ID., Cal.
Et cettui lieu beaux pères frequentaient, ID., Mazet.
De cettui preux maints grands clercs ont escrit, LA BRUY, XIV.
Cettui pays n'est pays de cogagne, VOLT., Conte du Bourbier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cestui prenderons nous, se n'en trouvons plus grant, , Roncisv. 199.
XVe s. 
Car tous les autres ne nageoient que sous le vent de cestui, COMM., V, 1.

ÉTYMOLOGIE
Cestui est le cas régime du pronom dont cist, cest est le nominatif, et répond à ecceistius, génitif de ecce-iste.

_____

CÉVADE
	sé-va-d' s. f.
Avoine. 
On abandonna 100 pièces d'artillerie, 150 milliers de poudre, 30 000 sacs de farine, 20 000 de cévade, 15 000 de pain, SAINT-SIMON, 160, 97.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cebada, orge ; de cebar, donner à manger ; du latin cibare, de cibus, aliment.

_____

CÉVADIQUE
	sé-va-di-k' adj.
Terme de chimie. Acide cévadique ou sabadillique, acide retiré de la cévadille.

_____

CHABICHOU
	cha-bi-chou s. m.
Nom d'un fromage. 
C'est dans les cantons de Couhé et de Poitiers qu'on fabrique les fromages de lait de chèvre appelés chabichous, HEUZÉ, la France agricole, p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Le même que chabrillou, qui est au Dictionnaire, et même origine.

_____

CHABLAGE
	cha-bla-j' s. m.
Surveillance qui était exercée par certains préposés, afin que les bateaux ne rencontrassent aucun obstacle au passage des ponts.

ÉTYMOLOGIE
Chableur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHABLAGE. Ajoutez : Le service du pilotage [sur la haute Seine] consistait dans le chablage et le billage (voy. 
ce mot au Supplément) des bateaux aux ponts ci-dessus indiqués ; le chablage, c'est-à-dire le pilotage à la remonte, a pu être complétement supprimé, sauf à Valvin, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 616.

_____

CHABLE
	cha-bl' s. m.
Nom, en quelques contrées, de la herse.

ÉTYMOLOGIE
Chable en ce sens est pour chaable, ancien nom d'un engin et, particulièrement, d'un engin de guerre : bas-lat. cadabula, quadablum (voy. CHABLIS 1), du grec, action de renverser, renverser, de en bas et lancer (voy. BALISTE).

_____

CHABLER
	cha-blé v. a.
Terme de marine. Attacher un fardeau à un câble pour le haler.
Tordre plusieurs cordes en une.

ÉTYMOLOGIE
Chable 1.

_____

CHABLEUR
	cha-bleur s. m.
Ancien titre d'office. Officier de ville dont les fonctions consistaient à faire partir les coches d'eau, et à prendre des mesures pour leur sûreté dans les passages difficiles.

HISTORIQUE
XVe s. 
A Meleun aura un chableur, appelé le chableur du pont de Meleun, DU CANGE, chaablum.

ÉTYMOLOGIE
Chable 1, à cause du chable ou câble employé dans ces occasions.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHABLEUR. Ajoutez :
Celui qui opère le chablage..... Moyennant ce salaire, le chableur doit faire en outre le service du ponton mobile de la gare de Samois, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 619.

_____

CHABLIS
	cha-bli s. m.
Vin blanc renommé. Boire du chablis.

ÉTYMOLOGIE
Nom de lieu. C'est à tort que plusieurs personnes prononcent et écrivent Châblis.

_____

CHABOISSEAU
	cha-boi-sô s. m.
Dans l'Aunis, espèce de petit jonc qui vient dans les prairies humides, particulièrement au bord de la mer, Gloss. aunisien, p. 34.

_____

CHABOTTE
	cha-bo-t' s. f.
Terme de serrurier. Masse de fonte dans laquelle on fixe les grosses enclumes.

_____

CHABRILLOU
	cha-bri-llou, ll mouillées s. m.
Nom d'un fromage de chèvre en Auvergne.

ÉTYMOLOGIE
Chèvre, par chabri ou cabri.

_____

CHABUISSEAU
	cha-bui-sô s. m.
Un des noms vulgaires de la chevanne, sorte de poisson.

_____

CHACHAS
	cha-châ s. m.
En Normandie, espèce de grive à tête cendrée, la litorne, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 72.

_____

CHACRELAS
	cha-kre-lâ s. m.
Voy. KAKERLAC.

_____

CHACUNIÈRE
	cha-ku-niè-r' s. f.
Mot de plaisanterie signifiant la maison de chacun. 
Les filles s'en vont chacune à sa chacunière, SÉV., 175.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toute la ville brusle ; ainsi chascun s'en va à sa chascuniere, RAB., Pant. II, 14.
Usage ancien, que je trouve bon à refreschir, chascun en sa chascuniere, MONT., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Chacun.

_____

CHADEC
	cha-dek s. m.
Nom donné à la pamplemousse, aux Antilles.

_____

CHAFAUDIER
	cha-fô-dié s. m.
Terme de pêche. Celui qui dresse les échafauds sur lesquels on fait sécher la morue.

ÉTYMOLOGIE
Chafaud.

_____

CHAFF
	chaf' s. m.
Nom anglais donné au mélange, à parties égales, de paille et de foin coupés.

_____

CHAGNOT
	cha-gno s. m.
Terme de pêche. Squale glauque.

ÉTYMOLOGIE
Le même que cagnot.

_____

CHAGRIN
	cha-grin s. m.

1° Déplaisir qui peut être causé, soit par une affliction, soit par un ennui, soit par une colère. Grand, profond, noir chagrin. Chagrin cuisant, mortel. De longs, de petits chagrins. Passer son chagrin, noyer son chagrin dans le vin. 
J'ai de l'ambition, et mon orgueil de reine Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine, CORN., Sert. II, 4.
S'il faut que cela soit, ce sera seulement pour venger le public du chagrin délicat de certaines gens, MOL., Préf. Crit. de l'Éc. des fem.
Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre, MOL., Mis. I, 6.
Les querelles, procès, faim, soif et maladie Troublent-ils pas assez le repos de la vie, Sans s'aller, de surcroît, aviser sottement De se faire un chagrin qui n'a nul fondement, MOL., Sganar. 17.
Grâce à Dieu, je passe les nuits Sans chagrin, quoique en solitude.... Un an se passe, et deux, avec inquiétude : Le chagrin vient ensuite, LA FONT., Fabl. VII, 5.
Tant de façons mettaient Pierre en chagrin, ID., Jum.
Oui, Lamoignon, je fuis les chagrins de la ville, BOILEAU, Ép. VI.
Le chagrin monte en croupe et galope avec lui, ID., ib. v.
Jamais homme n'eut plus de chagrin que lui contre les tolérants, BOSSUET, Avert. 1.
Ce mal de côté me donnait bien du chagrin, SÉV., 543.
Vivez, philosophez avec vos amis ; qu'ils égayent avec vous le chagrin secret de la vieillesse, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 21 sept. 1765.

2° Humeur qui s'inquiète ou se tourmente. 
Les hérétiques, curieux ou ignorants, ont été livrés aux raisonnements humains, à leur chagrin, à leurs passions particulières, BOSSUET, Var. 15.
Quand il a raison, il ne faut pas lui donner de chagrin [le contrarier], SÉV., 557.
J'ai, comme Bajazet, mon chagrin et mes soins, RAC., Baj. III, 6.
Mais toi, dont la valeur d'Amurat oubliée Par de communs chagrins à mon sort s'est liée, ID., ib. IV, 7.
Et jamais leurs chagrins [des sultans] ne nous laissent vieillir, ID., ib. I, 1.
J'affectai les chagrins d'une injuste marâtre, ID., Phèd. I, 3.
À la table d'Esther portez-vous ce chagrin ?, ID., Esth. III, 2.
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres, Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres, RAC., ib.
On a des chagrins contre son siècle et l'antiquité en profite, FONTEN., Socr. et Mont.

PROVERBE
Cent heures de chagrin ne payent pas un sou de dettes, c'est-à-dire il vaut mieux s'évertuer que de se livrer à un chagrin inutile.

SYNONYME
CHAGRIN, TRISTESSE. Le chagrin est une souffrance de l'âme, souffrance causée par une peine quelconque, par une contrariété, un désappointement, une perte, etc. La tristesse est un état de l'âme que le chagrin peut produire, mais qui peut aussi se développer de soi-même et sans accident. La mort d'une personne chérie cause un violent chagrin et jette dans une profonde tristesse. La tristesse est l'opposé de la joie et de la gaieté ; le chagrin n'a point d'opposé. Parce qu'elle est un état, la tristesse se dit des choses inanimées : la tristesse d'une harmonie, d'un site ; parce qu'il est une souffrance, le chagrin ne se dit que des personnes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il faut laisser le chalgrin importun à tout le moins à la table buvant, BASS., XL.
XVIe s. 
Chagryn fait les gens aager bien tost, PALSGR., p. 418.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. chaigrin. Ce mot est, comme on voit, nouveau dans la langue ; on ne peut donc y apercevoir que le mot chagrin, peau rude et grenue, qui, employée pour frotter, polir, limer, est devenue, par métaphore, l'expression d'une peine qui ronge (voy. CHAGRIN 1). Le patois génois a sagrinà, ronger, et sagrinâse, se ronger de colère ; ce qui met sous les yeux le procédé mental qui, de chagrin, peau rude, a fait chagrin, peine morale.

_____

CHAGRINANT, ANTE
	cha-gri-nan, nan-t' adj.
Qui chagrine. Un homme chagrinant. Une nouvelle chagrinante. 
On ne veut point s'engager là-dessus en de chagrinantes recherches, BOURD., Serm. Dim. t. II, p. 21.
D'un mal si chagrinant je sais bien le remède, HAUTEROCHE, Crispin mus. I, 12.

_____

CHAGRINÉ, ÉE
	cha-gri-né, née, part. passé de chagriner 2.

1° Affligé. Chagriné par des pertes d'argent.

2° Tourmenté. Chagriné par des créanciers.

_____

CHAGRINER
	cha-gri-né v. a.
Préparer une peau de manière à la rendre grenue, à en faire du chagrin.

ÉTYMOLOGIE
Chagrin 1.

_____

CHAGRINIER
	cha-gri-nié s. m.
Celui qui fabrique le chagrin.

ÉTYMOLOGIE
Chagriner 1.

_____

CHAHUT
	cha-u s. f.
Sorte de danse assez peu décente pour que la police l'interdise dans les lieux publics.

_____

CHAI
	chè s. m.
Magasin au ras du sol, tenant lieu de cave. Les chais servent surtout à emmagasiner l'eau-de-vie.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. cayum, chayum ; le même que quai (voy. ce mot), par l'intermédiaire de la glose d'Isidore : kai, cancillae, barreaux. Chai, quai a donc signifié tout ce qui renferme dans un enclos.

_____

CHAILLE
	cha-ll', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires de la camomille romaine.

_____

CHAILLEUX, EUSE
	cha-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Se dit, dans le Jura, d'une défectuosité des fromages présentant des nodosités. 
Suivant les circonstances, les fromages peuvent être bréchés, éraillés, chailleux, mille-yeux, gercés, GAREAU, Mém. Soc. centr. d'Agric. 1874, p. 94.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. chaille, caillou (voy. CAILLOU).

_____

CHAÎNAGE
	chê-na-j' s. m.

1° Terme d'arpenteur. Opération qui consiste à mesurer une ligne droite sur le terrain avec la chaîne d'arpenteur.

2° Terme d'architecture. Appareil intérieur, de bois ou de fer, qui soutient une construction en maçonnerie.

ÉTYMOLOGIE
Chaîne.

_____

CHAÎNE
	chê-n' s. f.

1° Espèce de lien de métal, formé d'une suite d'anneaux. Chaîne de fer. Chaîne pesante. Chargé de chaînes. Retenir quelqu'un dans les chaînes. Briser ou rompre ses chaînes. Chien à la chaîne. Mettre à la chaîne. 
Le peuple ferma les boutiques, tendit les chaînes par les rues, et fit des barricades, LA ROCH., Mém. 31.
Léon IV fit élever des tours, tendre des chaînes sur le Tibre, VOLT., Moeurs, 28.
On le peint [l'Hercule gaulois] avec des chaînes qui lui sortent de la bouche, comme s'il eût entraîné les hommes par ses paroles, LA FONT., Lettr. XI.
Chaîne à la catalane, chaîne composée de plusieurs anneaux ronds ou elliptiques, en fer et doubles. Chaîne carrée, chaîne dont les anneaux sont de figure elliptique et ployés en deux. Chaîne en gerbe, chaîne dont les maillons sont courbés comme un 8. Chaîne en S, chaîne dont les maillons ont la forme d'une S.
Chaîne à la Vaucanson ou chaîne sans fin, chaîne qui, tenant lieu de crémaillère, fait tourner en même temps plusieurs roues ou poulies.
Chaîne d'arpenteur, chaîne d'une longueur connue qui sert, dans les opérations d'arpentage, à mesurer les distances sur le terrain. Cet instrument est formé de morceaux de gros fil de fer ou de cuivre coupés de même longueur, recourbés en boucle à leurs extrémités, et réunis deux à deux par de petits anneaux ; les chaînons extrêmes sont disposés de manière à former deux poignées par lesquelles on tient la chaîne tendue au-dessus du sol (voy. DÉCAMÈTRE). 
Il avait le coup d'oeil presque aussi sûr que la chaîne d'un arpenteur, J. J. ROUSS., Ém. II.
Mesure de corde, ou faite d'anneaux métalliques, pour prendre la taille des animaux domestiques ; mais elle est infidèle ; on préfère la mesure dite potence.
Chaîne de port, la chaîne, ou, par extension, l'estacade qui barre l'entrée d'un port.
Chaînes d'abordage, longs crocs de fer que l'on lance dans les agrès d'un navire ennemi.
Huissiers à la chaîne, de la chaîne, huissiers du conseil du roi qui portaient à une chaîne d'or la médaille du roi. 
M. de Bouillon étant allé à Évreux, son fils y envoya un exploit par un huissier à la chaîne, SAINT-SIMON, 59, 242.
Terme de joaillier. Chaîne de diamants, chaîne garnie de diamants. Chaîne de cou. Chaîne de montre, et, absolument, chaîne, chaîne à laquelle est suspendue la montre.
Terme d'horloger. Chaîne d'une montre, l'espèce de chaînette d'acier qui tend le grand ressort.

2° Chaîne, la peine des galères et le convoi même des forçats conduits au bagne. Il fut condamné à la chaîne. La chaîne était escortée par un piquet de gendarmerie. 
C'est le conducteur de la chaîne, Ses captifs sont plus gais que lui, BÉRANG., Indépend.

3° Fig. Servitude, captivité. Briser les chaînes des esclaves. Secouer ses chaînes. Rompre sa chaîne. Elle le retient par une douce chaîne. 
Un captif insolent d'avoir brisé sa chaîne, CORN., Nic. V, 9.
Tandis que l'Orient, dans le lit de ses reines, Voit passer un esclave au sortir de ses chaînes, RAC., Bér. II, 2.
Ces religieux se consacrent à briser les chaînes des chrétiens, VOLT., Moeurs, 139.
Lien, engagement étroit. 
Brisez votre alliance et rompez-en la chaîne, CORN., Hor. II, 6.
Du sang qui vous unit je sais l'étroite chaîne, RAC., Andr. I, 2.
Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes, ID., Andr. III, 7.
Et ces noms, ces respects, ces applaudissements, Deviennent pour Titus autant d'engagements Qui, le liant, seigneur, d'une honorable chaîne...., ID., Bér. V, 2.
Ah ! si d'une autre chaîne il n'était point lié, ID., Baj. III, 7.
Tant d'années étaient des chaînes qui me liaient à ces deux hommes, FÉN., Tél. XII.
Il est absurde que la volonté se donne des chaînes pour l'avenir, J. J. ROUSS., Contr. II, 1.
Celle qui par la douceur, par un amour vrai et même par les chaînes de l'habitude, l'avait subjugué [Louis XIV], VOLT., Louis XIV, 26.
Esclavage, sujétion, dépendance. 
Forcez, rompez, brisez de si honteuses chaînes, CORN., Nic. I, 2.
Cette âme, d'avec soi tout à coup divisée, Reprend de ses remords la chaîne mal brisée, ID., Sert. I, 1.
L'ambition, l'amour, l'avarice, la haine Tiennent comme un forçat son esprit à la chaîne, BOILEAU, Sat. VIII.
Un voyage rompra toutes ces vilaines chaînes-là, SÉV., 42.
Ne les a-t-il pas vus tous deux dans les chaînes de Mlle du Bouchet ?, SÉV., 585.
Hippolyte rendra ma chaîne plus légère, RAC., Phèd. II, 1.
Tu vis mon désespoir ; et tu m'as vu depuis Traîner de mers en mers ma chaîne et mes ennuis, ID., Andr. I, 1.
Votre état est donc plutôt une irrésolution vague d'un coeur agité, et qui craint de rompre ses chaînes, MASS., Avent, Délai de convers.
Rompez des chaînes que je déteste, ID., Carême, Motifs de conv.
Pour lui faciliter les moyens de rompre ses chaînes, ID., Avent, Bonh. des Justes.
J'ai préparé la chaîne où tu mets les Romains, VOLT., M. de César, I, 1.
Ils tiennent sous leurs pieds tout un peuple à la chaîne, ID., Henr. VII.
Un sang nouveau bouillonne dans mes veines ; Des douleurs et des ans j'ai dépouillé les chaînes, C. DELAVIGNE, Paria, V, 3.
Sans me lasser de vos chaînes, J'invoquerai la liberté, BÉRANG., Plus de pol.
Je rampe sous la chaîne Du plus modique emploi, ID., Vocation.
Comme un taureau dans la plaine, Vous traînez après vous la chaîne De vos longues iniquités, LAMART., Méd. I, 30.
Il est comptable à sa patrie Des dons qu'il tient de leur bonté [des cieux] ; Cette influence souveraine N'est pour lui qu'une illustre chaîne Qui l'attache au bonheur d'autrui, J. B. ROUSS., Odes, IV, 7.
Être rivé à sa chaîne, ne pouvoir se soustraire à la dépendance où l'on vit.
Bénir sa chaîne, se trouver heureux de la sujétion où l'on est, de l'attache qu'on a.

4° Suite non interrompue d objets semblables. La chaîne de montagnes qui borde l'Océan. Une chaîne d'étangs partage cette contrée. Le général disposa les postes de manière qu'ils fissent une chaîne continue.

5° Suite de personnes disposées pour se transmettre quelque chose de main en main. Les manoeuvres forment la chaîne pour transporter des matériaux. Il n'y avait pas assez de monde pour faire la chaîne, de la rivière au lieu de l'incendie.
En physique, chaîne électrique, suite de personnes qui se tiennent de façon à se transmettre une commotion électrique.
Terme de danse. On appelle chaînes en général les mouvements où les lignes décrites par les figurants s'entre-croisent, et où ceux-ci se donnent la main en passant, ce qui forme en effet une sorte de chaîne ; la grande chaîne est celle qui se fait entre tous les danseurs d'une contredanse dans la figure d'un lacs d'amour ; les cavaliers partent par leur droite, les dames par leur gauche ou réciproquement, et chacun donne alternativement la main droite ou la main gauche aux arrivants ; on fait ainsi le tour entier. Les petites chaînes se font entre quatre figurants et le plus souvent avec les vis-à-vis, rarement sur les côtés. La chaîne des dames, la chaîne anglaise sont les principales des petites chaînes ; elles exigent huit mesures.
Chaîne anglaise, pas composé où les deux couples vis-à-vis font un traversé, les dames passant au milieu, et occupent ainsi la place l'un de l'autre ; après quoi les deux couples reviennent à leur place par un mouvement semblable.
Chaîne des dames, pas composé dans lequel les deux dames traversent et retraversent. Aux deux extrémités, elles trouvent d'abord le cavalier vis-à-vis, puis leur propre cavalier, qui leur donnent la main et font un dernier tour de main avec elles.
Demi-chaîne, même pas, dont on fait seulement la moitié. Demi-chaîne anglaise, les deux couples traversent seulement et ne retraversent pas. La demi-chaîne ne demande que quatre mesures.

6° Enchaînement, continuité. La chaîne des causes. 
Je serais bien aise de faire voir toute la chaîne des autres vérités, DESC., Méth.
Cette preuve fera voir la chaîne entière de la tradition, BOSSUET, Déf. comm.
Où est l'homme assez stupide pour ne pas voir la chaîne de tout cela ?, J. J. ROUSS., Ém. I.
S'il y a quelque chose de clair en métaphysique, c'est la chaîne de ce raisonnement, CHATEAUB., Génie, I, I, 4.
Donc, ne présentez plus à mon coeur agité Ces immuables lois de la nécessité, Cette chaîne des corps, des esprits et des mondes, VOLT., Dés. de Lisbonne.

7° Terme de tisserand. Les fils tendus sur les deux rouleaux du métier, et entre lesquels passe la trame. Étoffe à chaîne de coton et trame de laine.
Terme de maçon. Rangée de pierres de taille superposée pour donner de la solidité à un mur de petites pierres.
Rangée de gros cailloux espacés sur des chemins ferrés pour contenir la pierraille intermédiaire.

8° Collection d'auteurs qui ont travaillé sur quelque partie de l'Écriture sainte.

9° Chaîne à poil, chaîne de surcroît dans le velours.

SYNONYME
CHAÎNE, FERS. La différence entre ces deux mots, pris au sens de liens pour tenir captif, est que la chaîne est le mot propre, et que fers est, en cette acception, un mot poétique ; aussi dit-on mettre un chien à la chaîne et non aux fers.

HISTORIQUE
XIe s. 
En caeines de fer, , Ch. de Rol. CCLXXII.
XIIe s. 
En deux chaaines [il] tenoit un grant lion, , Roncisv. 113.
Ou il l'en amaint [ou qu'il l'amène] pris en chaaine ou en hart, , Saxons, XI.
XIIIe s. 
Dont vindrent les galies et pristrent le port par force et rompirent la chaene qui moult estoit fort, VILLEH., XLV.
L'en apele drap nays, à Paris, le drap duquel la chaene et la tisture est tout d'un, , Liv. des mét. 119.
La belle chaane dorée Qui les quatre elemens enlace, , la Rose, 16988.
Les baillis à la fonde [bourse] et à la caenne [tribunal des contestations maritimes, ainsi dit de la chaîne du port], , Hist. occid. des croisades, t. II, 475.
Se puis trover François, ceste gent mal senée, Chascun el col aura caïne bien fermée, Puis les menrai à vous, à Baudas [Bagdad] la loée, , Ch. d'Ant. V, 927.
XVe s. 
Une chayenne forte et de dure assemblée par ordre de pluseurs aneaulx joins et entretenans ensemble, CHR. DE PIS., Charles V, II, 4.
XVIe s. 
Pour porter au col, eut une chaisne d'or, RAB., Garg. I, 8.
Tandis que tu as gardé le silence [dit Apelles à Megabysus], tu sembloies quelque grande chose à cause de tes chaisnes et de ta pompe, MONT., IV, 49.

ÉTYMOLOGIE
Berry, chadaine, cordon, chaîne de vigne en espalier ; picard, cagne, caine ; provenç. et espagn. cadena ; portug. cadea ; ital. catena ; du latin catena.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAÎNE.

2° Ajoutez :
La chaîne avec laquelle on attachait une bande de galériens pour la marche. Le commissaire qui doit aller prendre les révoltés qui ont été condamnés aux galères pour les conduire à Toulon, part demain de Paris avec une chaîne qu'il a fait faire, ayant ordre de presser son voyage le plus qu'il pourra, Lett. de Colbert, t. IV, p. 2, note.

9° Touage par chaîne noyée, appareil consistant en une chaîne en maillons de fer étendue tout le long de la rivière et sur laquelle se hale le bateau toueur, pourvu d'une machine, traînant derrière lui tout un convoi de bateaux, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1875, p. 72.
Nom donné, par abréviation, aux toueurs à chaîne noyée.
Un des toueurs, vulgairement appelés chaînes, arrêté par la crue, fait escale en aval du pont du Petit-Andely, avec cinq ou six péniches qu'il remorquait, , Journ. offic. 8 mars 1876, p. 1613, 1re col.

10° Terme de zoologie. Nom donné à des groupes d'individus agrégés, qui forment un second degré dans certaines générations alternantes.

_____

CHAÎNER
	chê-né v. a.
Terme d'arpenteur. Chaîner une distance, la mesurer avec la chaîne d'arpenteur.

ÉTYMOLOGIE
Chaîne.

_____

CHAÎNETTE
	chê-nè-t' s. f.

1° Petite chaîne. La chaînette d'une bride.

2° Terme de mathématiques. Chaînette ou funiculaire, la courbe que la pesanteur fait décrire à toute corde ou chaîne suspendue par les deux extrémités. Déterminer l'équation de la chaînette. 
En ce temps-là, le problème de la chaînette, qu'il avait proposé, faisait beaucoup de bruit parmi les grands géomètres ; c'est la courbure que doit prendre une chaîne attachée fixement par les deux extrémités, également pesante en toutes ses parties et dont chaque partie est tirée en embas par son propre poids et en même temps retenue par les points fixes, FONTEN., Bernoulli.
Terme d'architecture. Voûte dont la courbe est celle d'une chaîne suspendue par les deux bouts.

3° Point de chaînette, point de couture ou point noué qui sert à rabattre une couture et qui a l'apparence d'une chaîne.
Broderie en point de chaînette, points rentrant l'un dans l'autre en forme de lacs continu.

4° La partie du harnais des chevaux de carrosse qui sert à soutenir le timon et à le reculer.

5° Terme d'imprimerie. Gouttière au bas d'un tympan.

6° Terme militaire. Troupe de soldats rangés en cercle et garantissant ceux qui sont chargés de fourrager.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li lormier de Paris pueent taillier et faire taillier leur renes, leur chenetes, leur poitriaus, et toutes choses qui à leur mestier apartienent, , Liv. des mét. 223.
XIVe s. 
Et si tenoit une herminette Trop gracieuse et trop doucette à une chainnette d'or fin, MACHAULT, p. 46.
Un demy ceint d'or, qui fut à la royne Jeanne de Bourbon, assis sur un tissu noir, ouquel a une chainette à façon de fleurs de lis, DE LA BORDE, Émaux.
Et [le faucon] yra pasturer, tout lié d'une cordelle ou chainette, , Modus, f° LXXIV.
XVIe s. 
Une medaille pendante à une chaisnette d'or, CARLOIX, VIII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chaîne.

_____

CHAÎNIER ou CHAÎNISTE
	chê-nié ou chêni-st' s. m.
Bijoutier qui fabrique des chaînes.
En 1847, il existait à Paris 515 bijoutiers, joailliers et chaîniers, qui faisaient pour 60 688 000 fr. d'affaires, TEISSERENC DE BORT, Journ. offic. 14 juin 1874, p. 4009, 2e col.
Le nommé M... travaillait, depuis 1871, dans les ateliers de M. Ch... bijoutier chaîniste..., , Gaz. des Trib. 25-26 janvier 1875 p. 83, 1re et 2e col.

_____

CHAINTRE
	chin-tr' s. m.
Nom, dans quelques endroits, de portions de terrain un peu creuses qu'on laisse aux extrémités des champs pour servir d'égout.
Lieu mis en réserve pour le pâturage des bestiaux et défendu au moyen de quelque clôture.

ÉTYMOLOGIE
Autre prononciation de ceintre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAINTRE.
Lieu mis en réserve pour le pâturage. Ajoutez :
Vous avez beau dire, mademoiselle, vous savez très bien maintenant ce que c'est que les chaintres [en Nivernais], TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 552.
Chaintre se dit aussi d'une certaine manière de disposer les vignes traînantes dans l'Ouest. Culture de la vigne en chaintres.
Dans l'Aunis, le chaintre est le bord d'un champ, les sillons qui en forment la ceinture.

_____

CHAIR
	chêr s. m.
Coussinet, en termes de chemin de fer.

ÉTYMOLOGIE
Angl. chair, coussinet, chaise ; l'anglais chair est le français chaire (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAIR. Ajoutez :

13° En chair et en âme, la personne elle-même, avec son corps et son âme.
Je crois rêver quand je pense que je vous embrasserai dans un moment en chair et en âme, SÉV., à Mme de Grignan, 16 août 1690, dans Lettres inédites, éd. Capmas, t. II, p. 451. C'est une modification merveilleuse de la locution : en chair et en os.

_____

CHAIS
 s. m.
Voy. CHAI. Mauvaise orthographe ; c'est celle du pluriel.

_____

CHAISIER
	chè-zié s. m.
Ouvrier qui fait des chaises.

ÉTYMOLOGIE
Chaise.

_____

CHAKO
	cha-ko s. m.
Voy. SHAKO.

_____

CHALAN
	cha-lan s. m.
Voy. CHALAND 2.

_____

CHALAND ou CHALAN
	cha-lan ; le d ne se lie jamais s. m.
Suivant les dictionnaires de marine, CHALAN.

1° Terme de navigation fluviale. Grand bateau plat, pour le transport des marchandises. Les chalands qui font les transports entre le Havre et Paris.

2° Terme de marine. Allége à fond plat tirant très peu d'eau.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il n'i a barge ne dromond ne calant, , Ch. de Rol. CLXXVI.
XIIe s. 
Tus les porz funt guaitier e de jur e de nuit, Qu'il n'i puisse passer od plain chalant u vuit, , Th. le mart. 63.
XIIIe s. 
Et li consaus [conseil] fu tex que l'empereres Henris s'en iroit au rivage et entreroit en un chalant, VILLEH., CLXX.
Lors se part de Jherusalem, Puis s'en entra en un chalan ; Le flum passa, el bois en vint, RUTEB., II, 120.
Chascuns puet ce faire, ausint comme il puet mener son chalant par le flueve, , Liv. de just. 64.
Parmi le bras saint Jore Hatins les a menés, Et trovent les chalans garnis et conreés, , Ch. d'Ant. II, 322.
XVe s. 
Grand plenté de nefs et de chalans, FROISS., I, I, 261.

ÉTYMOLOGIE
Anc. catal. xelandrin ; bas-lat. chelandrium, chelindrus, salandra, calannus. Origine inconnue. Diez propose, par assimilation, tortue de mer, serpent de mer. Il y a bien, dans le bas-latin, calones, barques portant le bois aux soldats ; on pourrait accepter ce changement d'on en an ; mais d'où viendrait le t ou d de chalant ou chaland dans les plus anciennes formes ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
On a aussi proposé l'arabe chalandi (i long), bateau plat ; mais M. Devic, Dict. étym., objecte que chaland se disait en normand calant, et qu'un ch arabe peut difficilement devenir un c dur.

_____

CHALANDISE
	cha-lan-di-z' s. f.

1° Affluence de chalands, vogue. 
L'enseigne fait la chalandise, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Pour attirer du peuple et de la chalandise, BOURSAULT, És. à la cour, I, 5.
Je voudrais parfois qu'il n'y eût que moi de femme au monde. - Vous auriez de la chalandise, REGNARD, la Coq. III, 5.

2° Les relations habituelles qui constituent le chaland ; le chaland lui-même. Vous êtes trop cher ; vous n'aurez pas ma chalandise. Ce marchand a perdu toutes ses anciennes chalandises. Il n'a que de bonnes chalandises. 
Oui, toute notre marchandise Ne saurait dignement payer L'honneur de votre chalandise, BENSERADE, Ballet de la nuit, dans RICHELET.
Si j'étois que de vous, je chasserois bien cette chalandise-là, , Francion, liv. V, p. 184.
On dit aujourd'hui ordinairement pratique.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or me cuidai trop bien parfaire Pour prendre aillours ma calandise ; Si me mis en la marchandise, FROISS., Buisson de jonece.
Seigneurs, nous vous disons pour le mieux que vous n'ayez nulle accointance ni challandise à ceux de Flandre, ID., II, II, 172.
XVIe s. 
Au lieu que les marchands prient les plus belles, celles-cy laides prient les marchands de prendre et achepter de leurs denrées, qu'elles leur laissent pour rien et à vil prix ; car le plus souvent leur donnent de l'argent pour s'accoster de leurs chalandises, BRANT., Dames gal. t. I, p. 220, dans LACURNE.
Il eut peur de perdre sa chalandise, , Nuits de Straparole, t. II, p. 289, dans LACURNE.
Ainsi faisoyent aulcuns chirurgiens de Grece les operations de leur art sur des eschaffauds à la vue des passants, pour en acquerir plus de praticque et de chalandise, MONT., IV, 173.

_____

CHALASTIQUE
	ka-la-sti-k' adj.
Terme de médecine. Se dit des médicaments qu'on croit propres à relâcher les parties.

ÉTYMOLOGIE
En grec, relâchant, de relâcher (voy. CALER).

_____

CHALAZÉ, ÉE
	ka-la-zé, zée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'une chalaze.

_____

CHALAZION
	ka-la-zion s. m.
Terme d'anatomie. Tumeur, aussi appelée chalaze, grêle ou grêlon, du bord libre des paupières, de la grosseur d'un grain de millet ou d'un haricot.

ÉTYMOLOGIE
En grec, grêlon, de grêle.

_____

CHALCÉDOINE
	kal-sé-doi-n' s. f.
Voy. CALCÉDOINE.

_____

CHALCIDIQUE
	kal-si-di-k' s. m.
Terme d'archéologie. Sorte de vaste portique où l'on pouvait se promener et qui s'adjoignait aux basiliques.

ÉTYMOLOGIE
Chalcidicum, ainsi dit d'un édifice de la ville de Chalcis, dans l'île d'Eubée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHALCIDIQUE. Ajoutez :
M. Mowat conclut que le chalcidique était une annexe complémentaire, une partie accessoire de la basilique ou de la curie, c'est-à-dire qu'il n'y avait point de chalcidique sans basilique et sans curie, FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 11 mars 1873, p. 1690, 2e col.

_____

CHALCOGRAPHE
	kal-ko-gra-f' s. m.
Graveur en airain ; tout graveur sur métaux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, airain et graver (voy. GRAPHIQUE).

_____

CHALCOGRAPHIQUE
	kal-ko-gra-fi-k' adj.
Qui se rapporte à la chalcographie.

_____

CHALDAÏSME
	kal-da-i-sm' s. m.
Locution propre au chaldéen.

_____

CHALE
	cha-l' s. f.
Pile de bois, dans les salines.

ÉTYMOLOGIE
Il y a dans le bas-latin calo. sabot. Est-ce l'étymologie, par assimilation ?

_____

CHALET
	cha-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : des cha-lè-z agréables ; chalets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Cabane de paysan suisse où se font les fromages, et où les vaches s'abritent l'été dans les montagnes ; et par extension, maison de paysan suisse. 
Vous ne pouvez non plus rester sous ce chalet, LAMARTINE, Joc. II, 73.
Des colonnes de fumée bleue et légère montaient dans l'ombre et annonçaient les parcs ou les chalets des abeilles [au mont Hymette], CHATEAUB., Itin. 205.

2° Maison de plaisance construite dans le goût des chalets suisses. Le lac d'Enghien est entouré d'élégants chalets.

ÉTYMOLOGIE
Scheler le tire du mot fictif chaslet, dimin. de casa, case. Je suis plus porté à y voir une contraction de castelletum, petit castel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHALET. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau, Héloïse, I, 36, dit : " Autour de l'habitation principale sont épars assez loin quelques chalets. " Et en note : " Chalet, sorte de maisons de bois où se font les fromages et diverses espèces de laitage, dans la montagne. " Cette note montre que J. J. Rousseau est le premier qui ait introduit ce mot suisse dans le français.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Contre la dérivation par casa ou castelletum, M. Berthoud écrit : " L'étymologie latine aurait donné châlet ; cette faute de prononciation était insupportable à Rousseau, jamais on ne dit chalet en pays romand ; il n'y a des chalets proprement dits que dans les Alpes. " Cette observation écarte les conjectures latines sur l'origine de chalet ; et l'on ignore d'où vient ce mot.

_____

CHALEUREUSEMENT
	cha-leu-reû-ze-man adv.
D'une manière chaleureuse. Vous avez pris chaleureusement son parti.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En ladite mellée qui estoit menée chaleureusement et sans aguet, DU CANGE, aventurerius.

ÉTYMOLOGIE
Chaleureuse, et le suffixe ment.

_____

CHALIN
	cha-lin s. m.
Dans l'Aunis, éclairs sans tonnerre, Gloss. aunisien, p. 85.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. chaline, le fort de la chaleur, du lat. calere, être chaud.

_____

CHÂLIT
	châ-li ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.
Bois de lit. Châlit de noyer, de fer. 
Je vis Castillon sans meubles, avec un châlit et un capucin, et qui en voulait prendre l'habit, SAINT-SIMON, 334, 139.
Mais, montant sur son châlit, Il rencontra dans son lit Une concubine ; C'était Proserpine, SEDAINE, la Tentation de S. Antoine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant veneit que li jurs ert en la nuit plungiez, E li liz saint Thomas esteit apareilliez, Desus un chaelit qui tut esteit quiriez [garni de cuir], D'une cuilte purpointe, d'un poi d'estraim junchiez E de chiers linges dras [linges dras, toiles de lin] e blancs e deliez, , Th. le mart. 104.
XIIIe s. 
Car el lit où ele se couche, N'a il ne chaelit ne couche, Ains gist en fiens et en ordure, RUTEB., II, 34.
XVe s. 
Esquelles maisons avoit gentes salles, chambres, garde-robes, charlistz, , Jeh. de Saintré, 54.
Les chalitz des lictz dorez, COMM., VII, 15.
Et lors prennent le lit et le chaalit tout ensemble entre leurs bras, , Guy de Warwick, roman en prose.
Si ensepvelirent incontinent le corps du Seigneur, et le mirent en ung chaalit couvert d'un poille royé, DE LABORDE, Émaux, p. 198.
Pour achatter de la paille pour mettre ès chaliz de monseigneur [le duc d'Orléans], pour ce que les gens du Roy en avoient osté les pailles, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Picard, calit ; Saintonge, chalosse, chalut ; espagn. cadalecho, lit de branches d'arbre ; ital. cataletto, litière, cercueil, lit de parade ; bas-lat. cadeletus ; de catar, voir, regarder (voy. CATAFALQUE), et lit. Le sens propre est lit de parade, et puis toute espèce de bois de lit. Dans l'ancien français, chaa-lit ou chae-lit (de trois syllabes), chaa ou chae répond à cata. L'accent circonflexe de châlit est la trace de la contraction de chaa ou chae en cha.

_____

CHALOIR
	cha-loir Verbe vieilli, qui n'est plus employé, dit l'Académie, qu'à la 3e personne du singulier du présent de l'indicatif et impersonnellement. Cependant on pourrait étendre cet emploi au futur : il chaudra ; au conditionnel : il chaudrait ; à l'infinitif : il ne peut chaloir, il ne doit chaloir ; et au subjonctif présent : qu'il chaille. Dans l'ancienne langue chaloir avait tous ses temps : il chalait, il chalut, il a chalu
 v. n.
Être d'importance, causer du souci. Il ne me chaut de cela. 
Il ne vous en chaut, n'est-ce pas ? Que tout s'y pervertisse, il ne m'en chaut d'un double, RÉGNIER, Sat. VI.
Or il ne me chaudrait .... Qu'ils fissent à leurs frais messieurs les intendants, ID., ib. X.
Il ne vous doit chaloir ni de qui, ni combien, ID., Sat. XII.
J'en suis d'avis, non pourtant qu'il m'en chaille, LA FONT., Gageure.
Car quant à moi, du plaisir ne me chaut, à moins qu'il soit mêlé d'un peu de peine, ID., ib.
Allez, il ne m'en chaut, SCARRON, D. Japhet, III, 20.
Soit de bond soit de volée, que nous en chaut-il, pourvu que nous prenions la ville de gloire [le paradis] ?, PASC., Prov. 9.
Régnier a fait de chaloir un verbe réfléchi : Je ne me veux chaloir du lieu, grand ou petit, Ép. II.

HISTORIQUE
Xe s. 
Dont [ce dont] lei [à elle] nonque chielt, , Eulalie.
XIe s. 
Ne lui chalt, sire, de quel mort nous mourions, , Ch. de Rol. X.
De ce cui calt ?, , ib. CVIII.
XIIe s. 
Beaux sire Guenes, ne vous chaut esmaier, , Roncisv. 185.
E bien as hui mustred que rien ne te chalt de tes cunestables ne de tes hommes, , Rois, 191.
XIIIe s. 
Il ne chaloit, à ceus qui l'ost voloient depecier, del meilleur ne del peieur, mais que li ost se departist, VILLEH., LXXXIX.
Et sachiés que il i avoit assés de ciaus [ceux] qui bien vousissent que li corans [le courant] enmenast les vaissiaus contreval le bras ou li vens, ne leur chausist comment l'aventure avenist, ID., CIII.
Moi ne chaut qu'on en fasse, mais qu'elle soit tuée, , Berte, XVI.
Mal fustes conseillée, tant vous en a chalu, , ib. LI.
Ou se d'espargnier ne li chaut, Ains viengnent li froit et li chaut...., , la Rose, 5033.
Més de povreté ne vous chaille, Fors de penser, comment qu'il aille, Comment la porrés eschever, , ib. 809.
Ne lor chaut gueres qui le sache, , ib. 7785.
Car il ne pot caloir li quix [le quel] perde, BEAUMANOIR, LXIII, 8.
Li cuers avariscieus acquiert ne li caut comment, et ne pot estre assasiés d'avoir, ID., LXIII, 21.
XIVe s. 
Et ceulz qui ont receu le bien, il ne leur chaut, se il ne rendent graces ou retribucion, ORESME, Eth. 273.
XVe s. 
Il ne peut chaloir, dit le duc d'Anjou ; j'ai dit et juré que jamais ne partirai de ci ; si aurai le chastel à ma volonté, FROISS., II, II, 11.
Et du faict du roy d'Angleterre ne leur challoit, au demourant, comment il en allast, COMM., IV, 7.
XVIe s.
C'estoient païens, auxquels il chaloit autant de J. C. que de celui qui n'avoit jamais esté, CALV., Instit. 155.
Prenons le cas, quant à eux, qu'il ne leur en chaille, ID., ib. 226.
Ils seront si empeschés à leur profit particulier, qu'il ne leur chaudra guere de leur office, ID., ib. 272.
Que chault-il quand ce soit ?, MONT., I, 83.
Que vous chault-il de l'avoir perdue ?, ID., I, 85.
Il ne peut chaloir de quelle religion soit mon medecin, ID., I, 218.
Pourveu qu'il soit gentil compagnon, la guerre qui confond toutes choses, fait qu'il ne peut chaloir de quelque lieu il soit, AMYOT, Fab. 43.
Il estoit si deshonté, qu'il ne luy chaloit d'estre vituperé, ID., Alc. 20.
S'ainsin estoit, toute peine fatale Me seroit douce, et ne me chaudroit pas, RONS., 25.
... Ne luy chalut de mon corps perissant, ID., 182.
.... Mais peu se chaillant d'eux, ID., 746.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et anc. espagn. caler ; ital. calere ; du latin calere, proprement être chaud (voy. CHALEUR), et de là désirer.

_____

CHALON
	cha-lon s. m.
Terme de commerce. Sorte d'étoffe de laine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHALON (cha-lon), s. m. Dans l'Aunis, banc d'argile, terrain argileux, Gloss. aunisien, p. 85.

_____

CHALOT
	cha-lo s. m.
Nom d'un poisson du Danube.
Les espèces de poissons les plus communes sont l'esturgeon, le brochet, la truite, le chalot..., , Journ. offic. 5 juil. 1874, p. 4671, 2e col.

_____

CHALOUPIER
	cha-lou-pié s. m.
Terme de marine. Matelot qui fait partie de l'équipage d'une chaloupe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHALOUPIER. Ajoutez :

2° Ouvrier chaloupier, ouvrier qui travaille aux chaloupes, Bullet. des Lois, part. suppl. 2e sem. n° 721, p. 1008.

_____

CHALUF
	cha-luf s. m.
Voy. CHALUT.

_____

CHALUMET
	cha-lu-mè s. m.
Bout d'une pipe.

ÉTYMOLOGIE
Chalumeau.

_____

CHALUTER
	cha-lu-té v. n.
Terme de pêche. Traîner un chalut sur le fond de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Chalut.

_____

CHALY
	cha-li s. m.
Etoffe de poil de chèvre.
On dit aussi chalys.
Étoffes légères : chalys nouveauté, garanti indéchirable, , Journal officiel, 9 mars 1872, p. 1694, 1re col.
Et encore challis. 
En 1838, le même fabricant [M. Jourdain, de Trois-Villes] créa le challis à chaîne de soie organsin et à trame de fine laine, JOHN, L. HAYES, dans Mém. d'Agric. 1870-71, p. 326.

_____

CHAM
	kanVoy. KAN.

_____

CHAMAEDORÉE
	ka-mè-do-rée s. f.
Genre de palmiers.
Les chamaedorées sont dioïques, , Revue horticole, 16 sept. 1876, p. 351.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à terre, et, lance.

_____

CHAMAILLARD
	cha-ma-llar, ll mouillées s. m.
Celui qui est disposé à se chamailler.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant estoit à ung bois appellé le bois Chamaillart, situé près la ville de Nyort, DU CANGE, boscairare.

ÉTYMOLOGIE
Chamailler.

_____

CHAMAILLER
	cha-mâ-llé, ll mouillées, et non cha-mâ-yé v. n.

1° Se battre, et aussi avoir une dispute bruyante.
Pour moi je n'aime point à combattre de paroles, j'aime mieux chamailler avec de bonnes armes, et montrer de vrais effets, , Francion, l. VII, p. 275.
Nous irions bien armés ; et, si quelqu'un nous gronde, Nous nous chamaillerons.... - Moi chamailler ! bon Dieu ! suis-je un Roland, mon maître ?, MOL., Dép. amour. V, 1.
Ces trois dieux sur lui chamaillèrent, SCARRON, Gigantom. ch. V.
Fig. Chamailler des dents, manger beaucoup, bâfrer d'importance. 
.... Ce sont de ces gens Qui ne craignent personne et chamaillent des dents, Et qui d'un ennemi se défont fort en hâte S'il leur dure aussi peu que fait un lièvre en pâte, HAUTEROCHE, Nobles de prov. I, 9.

2° Se chamailler, v. réfl. 
.... Que les vautours plus ne se chamaillèrent, LA FONT., Fab. VII, 8.
Nos gardes se chamailleront, J. J. ROUSS., Ém. IV.
La garde et les amours Se chamaillant toujours, BÉRANG., Me Grégoire.
Mot familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfin, après avoir bien chamaillé l'un contre l'autre, Bertrand fit un dernier effort, , Mém. s. du G. 5.
Puys, les lances rompues, meirent la main aux espées, et soy chamaillerent l'ung l'aultre si brusquement que leurs espées vollerent en pieces, RAB., la Sciom.
Ils brisent les portes avec beaucoup de bruit ; ils arrivent dans la grandrue, chamaillent les portes de la ville, D'AUB., Hist. II, 422.
Ainsi ces Boreans [fils de Borée] à grands coups d'alumelles Chamailloient sur le chef, sur les flancs, sur les ailes [des Harpies], RONSARD, 843.

ÉTYMOLOGIE
Picard, se camailler. M. Maury le tire de Camulus, nom du dieu de la guerre chez les Gaulois, en gaélique, camh, puissance, cam, combat, cama, brave. Mais les intermédiaires manquent, et le mot ne paraît pas ancien dans la langue ; aussi la dérivation la plus plausible est de camail ou chamail, armure de tête : frapper sur le camail, d'où se baître.

_____

CHAMAILLIS
	cha-mâ-lli, ll mouillées, et non cha-mâ-yi s. m.

1° Combat. 
Un carnage rapide, un ardent chamaillis Fait voir autant de morts qu'il fait voir d'assaillis, BRÉBEUF, Phars. VII.
Vieilli en ce sens.
Ancien terme militaire. Espèce de joute en champ clos où tous les combattants se confondaient en frappant à droite et à gauche.

2° En langage familier, mêlée, combat où l'on chamaille ; dispute bruyante. 
Chamaillis entre les cochers, et quelques injures ; Mme d'Elboeuf, la tête à la portière, criant qu'on fît reculer, SAINT-SIMON, 243, 244.
Ce chamaillis de cent propos croisés Ressemble aux vents l'un à l'autre opposés, VOLT., Ép. 64.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le chamaillis fut grand de part et d'autre, , Mém. s. du G. 13.

ÉTYMOLOGIE
Chamailler.

_____

CHAMANISME
	cha-ma-ni-sm' s. m.
Religion et pratiques des chamans.

_____

CHAMARRE
	cha-ma-r' s. f.
Nom ancien de ce que nous nommons aujourd'hui simarre, et que Victor Hugo a employé dans le sens de broderies, ornements : Fût-il tout harnaché d'ordres et de chamarres, Ruy Blas, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SIMARRE.

_____

CHAMARRER
	cha-ma-ré v. a.

1° Garnir de passements, dentelles, galons, bandes de velours, etc. Chamarrer un habit, un meuble. 
De chamarrer leurs lances des couleurs de chaque Dulcinée, HAMILT., Gramm. 4.

2° Arranger avec des ornements de mauvais goût. Peut-on chamarrer de la sorte ses vêtements ?

3° Fig. et familièrement. Chamarrer quelqu'un, le chamarrer de ridicules, l'en couvrir. 
Le prince de Conti me conta la retraite du roi, et, malgré ma jeunesse, la chamarra bien, parce qu'il ne se défiait pas de moi, SAINT-SIMON, 11, 128.

4° Se chamarrer, v. réfl. Se couvrir ridiculement d'ornements de mauvais goût.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fontanelle aucune ne restera au fons du terroir, que par les tranchées, dont l'aurés environné et chamarré de tous costés, les sources ne se ramassent en une, O. DE SERRES, 758.

ÉTYMOLOGIE
Chamarre.

_____

CHAMBELLAGE
	chan-bè-la-j' s. m.
Terme de jurisprudence féodale. Droit qui se payait, dans certaines mutations, aux seigneurs féodaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les enfants ne doivent coutumierement que bouche et mains, avec le droit de chambellage, qui est du par tous, LOYSEL, 560.
Droit de chambellage est une piece d'or due au chambellan du seigneur, à la discretion du vassal, ID., 562.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHAMBELLAN.

_____

CHAMBELLANIE
	chan-bèl-la-nie s. f.
Par plaisanterie, dignité de chambellan. 
Je n'ai point reçu la lettre par laquelle vous me faisiez part de votre chambellanie, VOLT., Lett. Albergati, 1er octobre 1767.

ÉTYMOLOGIE
Chambellan.

_____

CHAMBONNAGE
	chan-bo-na-j' s. m.
Les terres sablonneuses dites chambonnages des environs de Moulins, HEUZÉ, la France agricole, p. 19.

_____

CHAMBOURIN
	chan-bou-rin s. m.
Espèce de pierre qui sert à faire le faux cristal.
Sorte de verre qui est de couleur verte et très commun.

_____

CHAMBRANLE
	chan-bran-l' s. m.
Nom qu'on donne aux bordures ou encadrements des trois côtés d'une cheminée, d'une porte, d'une fenêtre. 
La manière de faire les portes et leurs chambranles est telle qu'il faut premièrement convenir de quel genre on les veut ; car il y a trois sortes de portes, la dorique, l'ionique et l'atticurge, PERRAULT, Vitruve, IV, 6.
Chambranle à cru, chambranle qui porte sur l'aire du parquet ou sur l'appui de la croisée sans plinthe.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne orthographe, chambransle. On trouve dans l'ancien français cambry pour voûte, et dans le bas-latin camera pour boiserie. Mais estce là l'origine de chambranle ?

_____

CHAMBRÉ, ÉE
	cham-bré, brée adj.

1° En parlant des pièces d'artillerie, qui a des chambres.

2° En termes de zoologie, coquilles chambrées, coquilles qui présentent plusieurs cavités séparées les unes des autres par des cloisons.

ÉTYMOLOGIE
Chambre.

_____

CHAMBRELAN
	chan-bre-lan s. m.
Ouvrier en chambre.
Locataire qui n'occupe qu'une chambre.
Mot populaire et peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Le même que chambellan.

_____

CHAMBRERIE
	chan-bre-rie s. f.
Office d'économe dans certains chapitres ou monastères.
Juridiction attachée à l'ancien office de grand chambrier de France.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Frere Jehan de la Noue, chambrier de l'abbaye de St-Benoist sur Loyre, procureur de la justice de la chambrerie du dit saint Benoist, , Coustumier gén. t. I, p. 980.

ÉTYMOLOGIE
Chambre.

_____

CHAMBRIER
	cham-bri-é s. m.

1° Certain officier claustral dans quelques monastères rentés et dans quelques chapitres.

2° Grand chambrier, grand officier de la couronne qui avait l'intendance de la chambre du roi, etc. 
Ces Conflans se prétendent issus de la maison de Brienne si connue par son antiquité, ses grands fiefs, ses connétables, ses chambriers, SAINT-SIMON, 329, 59.

3° Grand chambrier, un conseiller de la grand'chambre du parlement. 
La torture à laquelle de vieux grands chambriers appliquent si légèrement les innocents comme les coupables, VOLT., Lett. Servan, 27 sept. 1769.
M. l'abbé d'Espagnac arriva trop tard [pour une représentation] ; il eût été agréable d'avoir un grand chambrier pour spectateur, ID., Lett. Mme d'Argental, 25 oct. 1760.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et le vent de par lou roy li mestre chamberier lou roy, , Liv. des mét. 195.
Li tainturier qui demeurent en la terre du chamberier, , ib. 138.
XVIe s. 
Le roy ouit un chambrier du Grand-Seigneur, venu pour reconfirmer leur amitié, D'AUB., Hist. I, 206.
Et se payent propines grosses aux huissiers, chambriers, protenotaires [du pape], M. DU BELLAY, 174.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cambrier, camarier ; catal. camarer ; espagn. camerero ; ital. cameriere ; bas-latin, camerarius, de camera (voy. CHAMBRE).

_____

CHAMBRILLON
	chan-bri-llon, ll mouillées s. f.
Petite servante dont les gages sont peu élevés.
Souffriras-tu toujours que je ne paraisse qu'un torchon au prix d'elle, et qu'étant en sa compagnie l'on me prenne pour sa chambrillon, , Francion, liv. II, p. 60.
Mot populaire.

ÉTYMOLOGIE
Chambre.

_____

CHAME
	ka-me s. f.
Terme d'histoire naturelle. Genre de coquilles marines bivalves, comprenant beaucoup d'espèces.

ÉTYMOLOGIE
Chama ; du grec.

_____

CHAMÉCISSE
	ka-mé-si-s' s. m.
Terme de botanique. Nom du lierre terrestre (glechoma hederacea, L.).

ÉTYMOLOGIE
En grec, à terre et lierre.

_____

CHAMELET
	cha-me-lè s. m.
Jeune chameau, LARGEAU, le Sahara, 1er voyage.

_____

CHAMELLE
	cha-mè-l' s. f.
La femelle du chameau. 
D'autres.... Faisaient jaillir des mamelles De leurs dociles chamelles Un lait blanc sous leurs doigts noirs, V. HUGO, Orient. 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Es nés [navire] entrent, drecent la voile, Si s'en tornent, fors la chamoille, , Ren. 26606.

ÉTYMOLOGIE
Chameau.

_____

CHAMERON
	cha-me-ron s. m.
Nom, dans l'Allier, de l'oxyde de fer, qui s'y trouve par bancs, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 262.

_____

CHAMITE
	ka-mi-t' s. m.
Nom des anciens Égyptiens. Se dit aussi des descendants de Cham.

ÉTYMOLOGIE
Cham, nom de l'Égypte.

_____

CHAMOIS
	cha-moî ; l's se lie : un cha-moi-z agile s. m.

1° Ruminant à cornes creuses, de la taille d'une grande chèvre, à pelage brun, dont la peau et la chair sont recherchées.

2° La peau corroyée du chamois. Gants de chamois.
Couleur chamois, couleur jaune clair.
Passer au chamois, mettre en presse, dans une peau de chamois, des cendres métalliques d'où l'on veut extraire le mercure.

3° Anciennement, un homme qui ne quitte point son régiment pour venir faire sa cour et qui est uniquement occupé de son métier. 
Locution prise de ce que les vieux officiers de cavalerie, qui ne quittent point leurs troupes, portent des vestes et des chausses de chamois, DE CAILLIÈRES, 1690.

HISTORIQUE
XVe s. 
Grans chaperons et cornette à visiers, Peaulx de chameulx, et draps fors et entiers ; Garnissez-vous avant qu'iver vous fiere [frappe], E. DESCH., Poésies mss. f° 234, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le jesuite ne tarda gueres à estre au logis du ministre, qu'il trouva vestu de chamois, D'AUB., Hist. III, 23.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. camuza, gamuza ; portug. camuça, camurça ; ital. camozza, camoscio ; du haut-allem. gam-z, allem. mod. Gemse. Chameulx, qui est dans E. Deschamps, ferait croire qu'il a confondu chamois et chameau ; mais les formes des langues romanes ne permettent aucun rapprochement étymologique entre ces deux mots.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAMOIS. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
Chevax [ils] poignent et lances beissent, Un petit les ont aloigniées, Tant que par les quamois [feutres en peau de chamois] les tiennent, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au lion, V. 2246.
XIIIe s. 
Dusqu'el chamois brise sa lance, GILLES DE CHIN, V. 224.

_____

CHAMOISERIE
	cha-moi-ze-rie s. f.
Lieu où l'on prépare les peaux de chamois.
La marchandise que prépare le chamoiseur. Commerce de chamoiserie.

ÉTYMOLOGIE
Chamoiser.

_____

CHAMOISITE
	cha-moi-zi-t' s. f.
Sorte de minerai.
Parmi les séries de minerais variés de la région pyrénéenne se trouve la chamoisite de Rabat (Ariége), etc., l'hématite rouge, qui l'accompagne au mur du gîte, , Journ. offic. 11 août 1876, p. 6212, 1re col.

_____

CHAMP
	chan s. m.

1° La partie la plus étroite d'une pièce de bois, d'une brique.

2° De champ, locut. adv. Sur le côté étroit. Mettre une solive de champ. Des briques sont posées de champ, quand le sens de leur largeur est vertical et celui de leur longueur horizontal ; dans le cas contraire elles sont debout, et enfin de plat, si ces deux sens sont horizontaux.
Roue de champ, se dit en mécanique, de toute roue, horizontale ou non, dont le plan est perpendiculaire à la direction des dents ; ainsi quand la roue est verticale, les dents sont horizontales, LEGOARANT.

REMARQUE
Champ, comme on le verra à l'étymologie, est une très vicieuse orthographe qui rend la locution inintelligible, et qui est provenue d'une confusion de sons. C'est chant qu'il faut écrire ; et l'Académie devrait rectifier cette grosse faute de l'usage.

ÉTYMOLOGIE
Norm. de cant, de côté ; wallon, can, le côté, mète one brike so s'can, mettre une brique de champ ; ancien français, cant, côté ; espagn. et ital. canto (voy. CANTON) : mettre de chant, c'est mettre sur le côté. Comparez DÉCANTER.

_____

CHAMPAGNE
	chan-pa-gn' s. f.

1° Province de France qui produit un vin blanc et mousseux très renommé. 
Aurions-nous des hôtes plus doux, Si l'Allemagne entrait chez nous ? J'aime mieux les Turcs en campagne Que de voir nos vins de Champagne Profanés par des Allemands, LA FONT., Lett. XXIII.
On a planté plus de vignes et on les a mieux travaillées : on a fait de nouveaux vins qu'on ne connaissait pas auparavant, tels que ceux de Champagne, VOLT., Louis XIV, 30.

2° S. m. Le champagne, le vin de Champagne. Le champagne est un vin factice qui s'est fait d'abord avec le vin de la Champagne, plus propre en raison de sa légèreté a être travaillé de la sorte, mais qui a été imité en Bourgogne et ailleurs.
Je vide gentiment mes deux bouteilles. - Peste ! - Oui vraiment, du champagne encor, sans qu'il en reste, REGNARD, Fol. amour. III, 4.
Rien qu'à voir mousser le champagne, BÉRANG., Deo gratias.
Il faut déboucher le champagne, afin que la glace le saisisse.... Je donnais des conseils à cet imbécile de Joseph, pour glacer le vin de Champagne à point, BAYARD et DE WAILLY, le Mari à la campagne, II, 2.
Champagne frappé, celui qu'on refroidit vivement à l'aide de la glace pilée mise autour de la bouteille, au moment de le boire. 
Ah ! c'est qu'ici, tu vois, pas de contrainte, pas de mines renfrognées ; de la gaieté et du plaisir à discrétion ; frappez le champagne, passez le punch, commencez la valse, et vive la liberté !, BAYARD et DE WAILLY, le Mari à la campagne, II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Champagne, province de France, ainsi nommée de ce qu'elle est une plaine (voy. CAMPAGNE).

_____

CHAMPAGNE
	chan-pa-gn' s. m.
Terme du blason de France. L'espace, en bas, du tiers de l'écu.

_____

CHAMPAGNISÉ, ÉE
	chan-pa-gni-zé, zée adj.
Se dit des vins auxquels on donne quelques-uns des caractères du vin de Champagne. La fabrication de ce qu'on appelle les vins champagnisés, Monit. univ. 22 juil. 1868, p. 1098, 2 col.
On dit aussi champanisé. 
On fabrique à Saumur, à Angers et à Chalonnes, depuis 1834, des vins champanisés, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 165.

_____

CHAMPART
	chan-par ; le t ne se lie pas s. m.
Terme de jurisprudence féodale. Une certaine portion des fruits que le seigneur percevait sur l'héritage donné à cens. 
Dites aux femmes ce que c'est que fiefs, rentes, dîmes inféodées, droit de champart, lods et ventes, FÉN., XVII, 101.
Les autres [contributions] se lèvent en espèces lors de la récolte à une certaine quotité, plus ou moins, selon la quantité des gerbes que la terre donne ; et c'est ce qu'on appelle champart ou agrier, VAUBAN, Dîme, 71.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ventes de vilenages de cans à campart poent bien qeoir [tomber] en pris de terre, BEAUMANOIR, XXVII, 24.
XVIe s. 
Qui tient terres sujettes à champart n'en peut lever la desblée sans appeler le seigneur, sur peine de l'amende, LOYSEL, 544.
Terres tenues en fief ne doivent champart, ID., 546.

ÉTYMOLOGIE
Campi pars, de campus, champ, et pars, partie (voy. PART, s. f.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAMPART. Ajoutez :

2° Nom, dans le département d'Eure-et-Loir, d'un mélange de froment et de seigle ou d'orge, les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 29.

_____

CHAMPARTER
	chan-par-té v. a.
Terme de jurisprudence féodale. Exercer le droit de champart. Champarter un champ.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bertoult qui fu en sa meson, Saut por veoir que ce estoit Qui ses gelines chanpartoit, , Ren. 5042.
Cil ne fet pas de son campart ce qu'il doit, qui emporte ses garbes, anchois qu'eles soient campartées, BEAUMANOIR, XXX, 29.
Pierres si camparta à un sien tenant une piece de terre, ID., XXX, 32.

ÉTYMOLOGIE
Champart.

_____

CHAMPAYE
	chan-pê s. f.
Nom donné, en Dombes, à des bois ruinés par le pâturage du bétail, ou à des champs qui, par suite d'inculture, se couvrent de bouleaux, d'aulnes, de genêts ou de bruyères, Chronique agricole, févr. 1869.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de champ.

_____

CHAMPÉAGE
	chan-pé-a-j' s. m.
Droit que quelques communes ont encore de faire paître leurs bestiaux sur des terrains vagues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pasturage et champeage de bestes, en heritage d'autruy qui n'est clos ne deffensable, n'acquiert droit de possession ne prescription sans titre vallable, , Coustumier génér. t. II, p. 263.

ÉTYMOLOGIE
Champ. Il y avait autrefois le verbe champayer. Les habitants des villes et villages peuvent mener et faire mener leurs bestes grosses et menues champayer et pasturer es lieux de vaine pasture, Coustumier génér. t. I, p. 210.

_____

CHAMPELURE
	chan-pe-lu-r' s. f.
Voy. CHAMPLURE 2.

_____

CHAMPÊTRE
	chan-pê-tr' adj.
Qui appartient, qui a rapport aux champs ; qui est dans les champs, loin des villes. Vie, site, musique champêtre. Les divinités champêtres des païens. 
La table où l'on servit le champêtre repas, LA FONT., Phil. et Bau.
Les moines s'étaient proposé pour modèle de leur vie celle de ces ouvriers champêtres qui gagnent leur vie par le travail, FÉN., XVII, 401.
Ce vieillard au héros.... offre un festin champêtre, VOLT., Henr. I.
Elle [une jeune fille] brille surtout dans nos champêtres jeux, ID., Scythes, I, 1.
Tout cela donne à cette maison un air plus champêtre, plus vivant, plus animé, plus gai, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Il était si naturel d'opposer les moeurs champêtres aux moeurs de la cour, VOLT., Lett. d'Argental, 19 déc. 1766.
Ô muses, vous savez.... Si mon coeur dévorait vos champêtres histoires, Cet âge d'or si cher à vos doctes mémoires, A. CHÉN., Élég. XI.
Garde champêtre, garde préposé à la police des campagnes.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui ad aver campestre, , Lois de Guill. 18.
XIIIe s. 
Aucun uzage sunt es bones viles de mesonner et de plusors autres cozes, qui ne sunt pas es viles campestres, BEAUMANOIR, XXIV, 22.
XIVe s. 
Lieux desers de coustivement champestre, BERCHEURE, f° 52, verso.
XVe s. 
Le mareschal s'en alla à Botun, qui est une grosse ville champestre, qui tost fut pillée, , Bouciq. II, 21.
Ils virent bien six mille Liegeois partant de leur ost et bataille, lesquels s'en alloient moult legerement, fuyant vers une ville champestre, MONSTREL., I, 50.
XVIe s. 
Une vie champestre et rustique, AMYOT, Arist. et Caton, 2.
Herbes champestres, cichorée, buglosse et semblables autres, O. DE SERRES, 336.
Visitants l'isle, ils remarquoient les terres mieulx cultivées et maisons champestres mieulx gouvernées, MONT., II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. campestre ; du latin campestris, de campus (voy. CHAMP).

_____

CHAMPI, ISSE
	chan-pi, pi-s' adj.
Un enfant champi, une fille champisse, et substantivement, un champi, une champisse, un enfant trouvé. Mot du Poitou, de l'Angoumois, de la Saintonge et du Berry, remis, car il est ancien, dans l'usage littéraire par un roman moderne et une pièce de théâtre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le quel Dousset respondit injurieusement au dit Remea qu'il avoit faussement menti comme mauvais champis filz de moine, DU CANGE, campenses.
Jehan appela le dit Jordanet fils de champisse, ID., ib.
XVe s. 
Les quelx vindrent contre les filz et varlets du suppliant, en les appelant champilz, ID., ib.
Champis qui vaut autant à dire que filz de prestre ou d'un homme et femme non mariez, ID., ib.
XVIe s. 
Qu'eust-il dit de voir son fils de champis capitaine, de capitaine prince souverain ?, D'AUB., Conf. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge, champis, au féminin champise ; de campilis (comme le prouve la forme champil), du latin campus, champ : enfant trouvé dans les champs.

_____

CHAMPIGNONNEUX, EUSE
	chan-pi-gnoneû, neû-z' adj.

1° Garni de champignons, de moisissures. Ah ! cette auberge, quelle tanière ! enfumée, humide, champignonneuse ! l'Opinion nationale, 18 mai 1876, p. 2, 1re col.

2° Qui appartient au champignon. 
La matière champignonneuse [de la teigne], LALLIER, le Progrès médical, 20 janv. 1877, p. 45.

_____

CHAMPIGNONNISTE
	chan-pi-gno-ni-st' s. m.
Celui qui cultive, exploite une champignonnière.
Un champignonniste doit être considéré comme un jardinier ou cultivateur, , Gaz. des Trib. 30 nov. 1871.

_____

CHAMPLÉ, ÉE
	chan-plé, plée adj.
Attaqué de la champlure. Les vignes sont champlées.

_____

CHAMPLEVER
	chan-le-vé v. a.
Terme de métier. Pratiquer une rainure dans une plaque de métal.
Abaisser le champ d'une pièce à la hauteur qu'il doit avoir pour y incruster une autre pièce.
Creuser et découvrir au burin un figure dessinée sur un morceau d'acier.

_____

CHAMPLURE ou CHAMPELURE
	chan-plu-r' s. f.
Terme de métier. Trou pratiqué au bas d'un tonneau ou d'un baquet.
Robinet d'un tonneau qu'on a mis en perce (Normandie).

ÉTYMOLOGIE
Corruption de chantepleure.

_____

CHAMPTOURNE
	chan-tour-n' s. f.
Nom, dans l'Isère, d'un canal d'asséchement.
Attendu que le syndicat [de Saint-Ismier, à Grenoble] a fait exécuter un large canal, appelé champtourne.... en ce qui touche seulement les dépenses d'exécution et d'entretien de la champtourne construite par ledit syndicat..., , Arr. du cons. d'État, 8 août 1873.

_____

CHANANÉEN, ENNE
	ka-na-né-in, è-n' adj.
Qui appartient au pays de Chanaan. Les tribus chananéennes. Les habitants de Sodome et de Gomorrhe étaient de sang chananéen.

_____

CHANCEAU
	chan-sô s. m.
Terme d'architecture. Nom des barreaux d'une grille qui ferme une enceinte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les collateurs sont tenus à l'entretenement du choeur et chanceaux [cancels] des eglises parrochiales, , Nouveau coustumier général, t. II, p. 49.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de cancel.

_____

CHANCELADE
	chan-se-la-d'Chanceladins ou chanoines réguliers de la Chancelade, chanoines de l'abbaye de Notre-Dame de Chancelade à une lieue environ de Périgueux, établis en 1128 et suivant la règle de Saint-Augustin.

_____

CHANCELANT, ANTE
	chan-se-lan, lan-t' adj.

1° Qui chancelle. 
Il sent ses genoux chancelants, ÉN., Tél. XVIII.
Et d'un pas chancelant marche vers on vainqueur, VOLT., Alz. I, 1.
Et lorsque, tout fumant d'une vineuse haleine, Sur vos pieds chancelants vous vous tenez à peine, REGNARD, Distrait, I, 6.
Qui n'est pas solide, en parlant des choses. Un pont chancelant.

2° Fig. Santé, foi chancelante. 
Multitude déjà tout ébranlée et chancelante, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il croit que le climat, en dépit de la guerre, Pourra prêter l'épaule au monde chancelant, CORN., Mort de P. I, 1.
Courroux chancelant, ID., Sertor. III, 4.
J'ai trouvé son courroux chancelant, incertain, RAC., Ath. III, 3.
À combien de familles de gentilshommes presque chancelantes n'a-t-il pas tendu des mains charitables ?, MASS., Villeroy.
Dans ces vives terreurs les villes chancelantes, N'osant lui résister [à César], n'osant le recevoir, BRÉBEUF, Phars. II.
J'entends un prêtre saint dont la voix chancelante Dit la prière des tombeaux, V. HUGO, Odes, I, 7.

_____

CHANCELER
	chan-se-lé ; l'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je chancelle ; je chancellerai ; je chancellerais v. n.

1° Être peu ferme, pencher comme si l'on allait tomber. Nous le vîmes chanceler et tomber. Il chancela du coup, mais bientôt après il se remit. Dans ces convulsions de la nature la terre semblait chanceler sur ses fondements. 
Il s'aperçut que le roi chancelait et laissait aller ses armes de faiblesse, VAUGEL., Q. C. liv. VIII, chap. 14.
Les petits coups, selon toi, Sentent le buveur qui chancelle, BÉRANG., P. coups.

2° Fig.
Pourtant toute espérance en mon esprit chancelle, RÉGNIER, Él. I.
Je sens qu'elle [ma vertu] chancelle et défend mal la place, CORN., Hor. II, 5.
Soutiens ma haine qui chancelle, ID., Hér. V, 1.
Il permet qu'ils chancellent dans la droite voie, BOSSUET, Intég. 1.
Plus je sens chanceler ma cruelle constance, RAC., Bér. II, 2.
Votre haine chancelle, ID., Andr. IV, 3.
Hésiter, en parlant de la mémoire. La mémoire de ce prédicateur a chancelé plus d'une fois.
Chanceler se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

SYNONYME
CHANCELER, VACILLER. Chanceler se dit d'une personne ou d'une chose qui penche deçà et delà, parce qu'elle n'est pas ferme, solide, et menace de tomber. Vaciller veut dire simplement aller deçà et delà, sans qu'il y ait nécessairement pour cela menace de tomber. Dans un tremblement de terre, le sol vacille, mais ne chancelle pas ; au contraire un ivrogne ne vacille pas, mais il chancelle. Au figuré, une résolution qui vacille est une résolution qui n'est pas fixe ; une résolution qui chancelle est une résolution qui n'est pas ferme. Un témoin vacille dans sa déposition, quand il sait mal les faits ; il chancelle dans sa déposition, quand il n'a pas le courage ou la volonté de les maintenir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Son petit pas [il] s'en torne cancelant, , Ch. de Rol. CLXIII.
Charles cancele, por peu qu'il n'est cheüt, , ib. CCLXIII.
XIIe s. 
Charles chancelle, mout pert de sa vertu, , Roncisv. 145.
Sur un char fist on metre l'arche Deu et covrir ; Li buef en chancelerent, l'arche voleit chaïr, , Th. le mart. 75.
Li prelat deivent estre li plus esperital, Ne deivent chanceler pur rien de lur estal, , ib. 71.
Et ce nos mostrat bien cele arche del Testament ki s'inclinat cant [quand] li buef scancelhievent [chancelaient], , Job, 475.
XIIIe s. 
Si chancele qu'à poi ne chiet, , Ren. 14906.
Du tout defailloit ses durtés, Fiebles et vains tremble et chancele, Fuïr s'en volt, honte l'apele, , la Rose, 15615.
Ha ! rois de France, rois de France, La loi, la foi et la creance Va presque toute chancelant !, RUTEB., 93.
Puisque justice cloce, et drois pent et encline, Et verités cancelle, et loiautés decline, ID., 233.
Je sui sor ferme pierre assise ; La pierre esgrume et fent et brise, Et je chancele, ID., 78.
Et fichoit chascun son pel [pieu], si qu'il ne povoit chanceler ne croler, J. DE MEUNG, Végèce, I, 11.
XIVe s.
Par vertu le bouta, et de coer si très grant Qu'il le fist cancheler ; et en che canchelant, Trouva derriere lui une piere pesant, Si que li enfes va tout parmi tresbusquant, , Baud. de Séb. IX, 288.
Qu'il ne face l'oneur de maintes [femmes] chanceler, , Girart de Ross. Prol.
XVe s. 
Ainsi leur eut-il en convent par sa creance, de quoi il chancela et detria puis assez...., FROISS., I, I, 63.
Ne feroient jà au roy d'Angleterre chose qui peust briser n'entamer ne chanceler, par quelque voye que ce soit, les alliances qui estoient jurées, escrites et scellées entre France et Castille, ID., liv. III, p. 317, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ma voix tremblote, et ma langue chancelle, Mon coeur se pasme, et le sang me tressaut, RONS., 171.
Et comme yvre d'amour tout le corps me chancelle, ID., 222.
Bien poulsé longuement chancelle, COTGRAVE, .
Il vaut mieux tresbuscher une fois que tous jours chanceller, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç, cancheler, chancelar. Diez le tire de chance, qui veut dire proprement action de tomber ; mais il y a une difficulté insurmontable, c'est que, le mot étant très ancien, si la dérivation était telle, on le trouverait écrit en quatre syllabes, cheanceler, chaanceler. Il faut donc en revenir à la forme même, qui est le latin cancellare. La forme vraie et claire est eschanceler, qui est dans Job (sancelhievent) : sortir des barreaux, d'où chanceler. Elle s'est confondue avec chanceler, latin cancellare, rayer, faire des raies, et, figurément, n'aller pas droit.

_____

CHANCELIÈRE
	chan-se-liê-r' s. f.

1° La femme du chancelier.

2° Petit meuble chaudement fourré, disposé pour qu'une personne assise y puisse tenir les pieds à couvert du froid.

ÉTYMOLOGIE
Chancelier.

_____

CHANCELLERIE
	chan-sè-le-rie s. f.

1° Lieu où l'on scelle du sceau du prince, de l'État, etc. les actes pour lesquels est requise cette formalité. La chancellerie du consulat.

2° Les bureaux, l'administration que dirige un chancelier ; et par extension, l'hôtel même où réside un chancelier.

3° Style de chancellerie, style consacré dans les actes qui émanent de la chancellerie. La morgue impériale est telle qu'elle refuse encore la majesté au roi dans les lettres qu'on appelle de chancellerie, c'est-à-dire, qui commencent par les titres de très haut, etc. 
et sont contre-signées, SAINT-SIMON, 67, 107.

4° Autrefois, la grande chancellerie, celle où l'on scellait avec le grand sceau du roi gardé par le chancelier et qui avait autorité dans toute la France ; la petite chancellerie, celle qui était tenue par un maître des requêtes ou par un autre officier, où l'on scellait avec un petit sceau, et qui n'avait autorité que dans le ressort du parlement où elle était établie.
Aujourd'hui, grande chancellerie, l'administration de la Légion d'honneur.

5° Chancellerie de l'Université, office du chancelier de l'Université.

6° Chancellerie romaine, lieu à Rome où l'on délivre toutes les expéditions de la cour de Rome.

ÉTYMOLOGIE
Chancelier ; provenç. cancellaria ; catal. cancelleria ; espagn. cancelaria ; ital. cancelleria.

_____

CHANCI, IE
	chan-si, sie part. passé.

1° Moisi. Pain chanci.

2° S. m. Terme de jardinier. Fumier dans lequel s'est développé du blanc de champignon.
Terme de salines. Charbon éteint.

_____

CHANCISSURE
	chan-si-su-r' s. f.
Moisissure. Ôter la chancissure de dessus un pâté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un tonneau vieil et se perdant de moisisseure, chancisseure et autre puantise, O. DE SERRES, 205.

ÉTYMOLOGIE
Chancir.

_____

CHANCREUX, EUSE
	chan-kreû, kreû-z' adj.
De la nature du chancre, du cancer ; ou qui est attaqué de chancre. Arbre chancreux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ulceres corrosives et chancreuses, PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Chancre ; provenç. cancros ; espagn. canceroso ; portug. cancroso ; ital. cancheroso.

_____

CHANDELAGE
	chan-de-la-j' s. m.
Se dit, dans le département de la Manche, de l'action de mirer à la chandelle les oeufs un à un, pour s'assurer de leur fraîcheur, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 25.

_____

CHANDELIER, ÈRE
	chan-de-lié, ê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait et vend de la chandelle. 
J'aime mieux qu'Émile ait des yeux au bout de ses doigts que dans la boutique d'un chandelier [qu'il ait l'habitude d'aller sans lumière dans l'obscurité], J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre chandeliers de suif à Paris, estre le puet, pour tant qu'il ait esté au mestier à Paris ou ailleurs, , Liv. des mét. 161.
XVIe s. 
Tout ainsi que le chandelier trempant sa meiche par plusieurs fois dans le suif, il en fait une grosse chandelle, PARÉ, XV, 35.

ÉTYMOLOGIE
Chandelle ; provenç. candelier ; anç. espagn. candelero.

_____

CHANDELLE
	chan-dè-l' s. f.

1° Petit flambeau de suif, de cire ou de quelque autre matière grasse et combustible.
En particulier, flambeau de suif, par opposition aux flambeaux de cire ou d'autre matière. Ne brûler que de la chandelle. Une livre, un paquet de chandelles. Chandelle des quatre, des six à la livre ; ou chandelle de quatre, de six. Chandelle bénite. Éteindre, souffler la chandelle. Cette chandelle n'éclaire pas, coule. Un bout de chandelle. 
Je bats le fusil, j'allume la chandelle, J. J. ROUSS., Ém. II.
Sous Frédéric II [Barberousse] la bougie était inconnue et la chandelle un luxe, VOLT., Moeurs, 81.
Moucher la chandelle, retrancher avec les mouchettes la partie de la mèche qui est brûlée et qui empêche la lumière ; et figurément, remplir des fonctions tout à fait subalternes. 
Molière était, lui, chef de sa troupe ; moi, je mouche les chandelles, P. L. COUR., Lett. I, 221.
Moucher la chandelle, comme le diable mouche sa mère, c'est-à-dire l'éteindre en coupant la mèche trop bas.
Moucher une chandelle à 25 pas, tirer très bien le pistolet.
À la chandelle, à la lumière par opposition à la locution au grand jour. 
J'avais résolu de ne les faire voir qu'à la chandelle [au théâtre], MOL., Préf. des Préc.
Mlle de l'Étoile fit encore mieux la malade à la chandelle, qu'elle ne l'avait fait dans l'obscurité, SCARR., Rom. com. II, 12.
Ce qui paraît d'une couleur au soleil, paraît d'une autre à la chandelle, FÉN., Pyrrhon.
À chandelle éteinte, le temps que dure une chandelle pour se consumer.
En droit ecclésiastique, excommunication à chandelles éteintes, lorsqu'on donnait au pécheur la durée d'une chandelle pour se repentir.
Terme d'ancienne pratique. Donner à chandelle éteinte, adjuger dans une adjudication où l'on pouvait surenchérir tant que brûlait une chandelle.
Familièrement. Ses yeux brillent comme des chandelles, il a les yeux très brillants.
Voir des chandelles, voir mille chandelles, apercevoir, à l'occasion d'un grand coup, d'un choc violent, ou même d'un éblouissement, des lueurs phosphorescentes.
Populairement. Ses cheveux frisent comme des paquets de chandelle, c'est-à-dire ne frisent pas du tout.
Se brûler, venir se brûler à la chandelle, courir étourdiment à sa perte, se jeter dans le péril en cherchant follement le plaisir. 
Je vous connais, objets doux et puissants ; Plus ne m'irai brûler à la chandelle, LA FONT., Diable.
Économie de bouts de chandelle, économie sordide ou mal entendue, qui ne porte que sur les petites choses. 
Fleury excellait aux ménages de collége et de séminaire, et, qu'on me pardonne ce mot bas, au ménage des bouts de chandelle, SAINT-SIMON, 506, 158.
Le jeu ne vaut pas la chandelle, cela ne vaut pas la peine, les frais qu'on ferait. 
Et le jeu, comme on dit, n'en vaut pas les chandelles, CORN., le Ment. I, 1.
Brûler la chandelle par les deux bouts, se livrer à des dépenses, à des excès ruineux, extravagants, dont les conséquences sont doublement funestes. 
Ils brûlaient la chandelle par les deux bouts, LESAGE, Gil Blas, VII, 15.
La chandelle brûle, le temps presse.
C'est une chandelle qui s'éteint, se dit d'un vieil lard, d'un malade qui finit doucement.
Tenir la chandelle, assister et se prêter à une turpitude ou à une chose dans laquelle on est dupé. Se dit particulièrement de complaisances honteuses pour un commerce de galanterie.

2° Chandelle donnée en offrande à l'église ou consacrée.
Il doit une belle chandelle à Dieu, il est échappé comme par miracle d'un grand péril.
Il vous doit une belle chandelle, vous l'avez tiré d'un mauvais pas.
Fig. Donner une chandelle à Dieu et une au diable, se ménager entre deux partis opposés, caresser amis et ennemis.
Il est réduit à la chandelle bénite, se dit d'une personne à l'agonie.
Chandelle des Rois, grosse chandelle enjolivée que les chandeliers donnaient le jour des Rois à leurs pratiques.
Habit bariolé comme la chandelle des Rois, bigarré de plusieurs couleurs.

3° Bois de chandelle, nom collectif de plusieurs végétaux résineux employés comme torches.

4° Chandelle de glace, eau glacée qui pend des toits des maisons, des gouttières, des arbres.

5° Chandelle romaine, pièce d'artifice en forme de grosse chandelle, qui lance en brûlant des étoiles d'un vif éclat.

6° Pièce de bois ou de fer placée verticalement pour servir d'étai dans une construction.
Terme d'imprimerie. Longue pièce de bois pour empêcher la presse de varier.
Terme de marine. Accore de construction, quand il n'excède pas un mètre.

PROVERBES
La chandelle qui va devant éclaire mieux que celle qui va derrière, c'est-à-dire on se conduit mal, quand, au lieu de faire du bien pendant la vie, on remet à faire ses libéralités dans son testament.
Apportez-lui un bout de chandelle pour trouver ce qu'il veut dire, se dit d'une personne qui a beaucoup de peine à s'expliquer.
C'est un bon enfant, il ne mange pas la chandelle, c'est un bon enfant si l'on veut, mais je n'en saurais dire aucun bien.
À chaque saint sa chandelle, il faut ménager et gagner tous ceux dont on a besoin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Où feu n'eüst ou chandele alumée, , Roncisv. 156.
Einsi fu sainte iglise honnie et violée ; Ne matines, ne vespres, messe n'i fu chantée, Ne Deus n'i fu servi, ne chandeille allumée, , Th. le mart. 153.
De Jesu-Crist il seient, fait-il, trestuit maldit. Dunc a geté à val, quant il out cel mot dit, Desur le pavement la candeille en defit, , ib. 132.
...et les chandoiles mises Es chandeliers, toutes esprises, , la Charrette, 937.
XIIIe s. 
[Elle] a pris une chandele, qu'on [car on] n'i pooit veïr, , Berte, LXXXVII.
De son lit saut toz estordiz, Si a une chandoile prise, Au feu en vient, si l'a esprise, , Ren. 3411.
... à chandele cust [coud] la pucele, En un bliaut ma damoiselle, , Lai del desiré.
Sire Renart, ne vas anuit, Il lors avesprera assez ; Mes ces chandeles alumez, , Ren. 21294.
... La lune, Envers qui les autres estoiles Resemblent petites chandoiles, , la Rose, 1002.
Moult est fox qui tel chose esperne [épargne], C'est la chandele en la lanterne, , la Rose, 7448.
XIVe s. 
Ce fut la nuit à la chandelle, La bataille y fu moult belle, , Le livre du bon Jeh. 411.
Pour dix livres de chandelle de buef à veillier de nuict, DE LABORDE, Émaux, p. 202.
Pour chandelle de cire et de suif, DE LABORDE, Émaux, p. 202.
XVe s. 
Ainsi furent-ils trois jours et trois nuits sans pain, sans vin, sans chandelle, FROISS., I, I, 39.
Qui eust esté à Bruge eust vu comment on estoit soigneux de mettre biscuits en sacs, de mettre blés, chandelles de sieu [suif], chandelles de cire, ID., II, III, 35.
Ycelluy avoit en sa chapelle une chandoille ardent qui estoit divisée en vingt-quatre parties, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 16.
Mais quant ce vint au fait de la despense, Il restraingnit eufs, chandelle et moutarde, E. DESCHAMPS, Adm. de l'hôte du Pr.
Et puis quant on a l'esguillon Et qu'on se sent de l'estincelle, On fait comme le papillon Qui se brusle à la chandelle, COQUILL., Enq. de la simple et de la rusée.
XVIe s. 
On mettra [dedans le canal] une chandelle de cire, ou une verge de plomb, PARÉ, XV, 43.
Et que de sa vie il ne fera la guerre en son royaume, ny contre ses subjects ; car c'estoit se battre soy-mesme et brusler la chandelle par les deux bouts, CARLOIX, X, 1.
Les autres poëtes ne sont que les naquets de ce brave Virgile, non pas Horace mesmes, si ce n'est en quelques unes de ses odes.... Le reste ne vaut pas la chandelle, RONS., 584.
Ainsi qu'on voit faillir sans cire une chandelle, ID., 797.
Qui ne peut mettre au chef d'un sainct une chandelle, Au moins la mette aux pieds, et qui aux pieds sacrez Ne la peut mettre, au moins qu'il la mette aux degrez, ID., 867.
La cire se blanchit, pour, ainsi subtiliée, en faire de la bougie, des chandelles pour l'estude, les banquets et autres gentillesses, O. DE SERRES, 452.
Autrement le jeu ne vaudroit pas la chandelle, ID., 461.
Le jeu ne vaut pas la chandelle : il y a moins de mal souvent à perdre sa vigne qu'à la plaider, MONT., III, 47.
Nous preferons l'art à la nature, nous fermons en plein midy les fenestres, et allumons les chandelles, CHARRON, Sagesse, II, 3.
La chandelle esclaire chascun et allume, et soy-mesme se detruit, font et consume, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 323.

ÉTYMOLOGIE
Franc-comtois et bourguig. chandoile ; picard, candeille, candoille, candelle ; provenç. espagn. et ital. candela ; portug. candea ; du latin candela, de candere, être ardent (comp. CANDEUR), et le même que canere, être blanc (voy. CHANCIR et CHENU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANDELLE. Ajoutez :

7° Terme d'ébénisterie. Pied cannelé. 
Une corbeille que soutiennent des chandelles ou pieds cannelés, E. BERGERAT, Journ. offic. 29 déc. 1874, p. 8640, 2e col.

REMARQUE
Les Mémoires de Miraulmont citent cette fameuse ordonnance royale qui obligeait le chancelier de France à rendre au trésorier les tronchons de la cire qui avait servi à son éclairage. L'ordonnance, comme toutes les autres, passa sans remédier au mal, mais elle eut l'honneur de créer un proverbe. C'est de là que date le mot si célèbre :
les économies de bouts de chandelle, ED. TEXIER, le Siècle du 31 janvier 1864.

_____

CHANE
	cha-n' s. f.
Outil pour souder.

_____

CHANELETTE
	cha-ne-lè-t' s. f.
Terme de papeterie. Petite chanée.

_____

CHANFREINDRE
	chan-frin-dr' v. a.
Voy. CHANFREINER.

_____

CHANFREINER
	chan-frè-né v. a.
Terme d'architecture. Abattre l'arête d'une pierre, d'une pièce de bois, pour former un chanfrein.

ÉTYMOLOGIE
Chanfrein.

_____

CHANGE
	chan-j' s. m.

1° Succession de choses diverses ou d'états divers. 
La faim se renouvelle au change des viandes, RÉGNIER, Sat. X.
Ô que nos fortunes prospères Ont un change bien apparent, MALH., II, 3.
C'est elle et non pas lui qui fait sentir au monde Le change des saisons, ID., V, 25.

2° Changement d'affections. 
J'aime le change, à la bonne heure, LA FONT., Pâté.
En amour le change est assez doux, MOL., Psy. IV, 2.
Mon coeur court-il au change ?, ID., F. sav. IV, 2.
Quoi ! vous appelez crime un change raisonnable ?, CORN., Hor. I, 2.
Mon honneur offensé sur moi-même se venge, Et vous m'osez pousser à la honte du change [inconstance], ID., Cid, III, 6.

3° Troc d'une chose contre une autre. 
Vous auriez sans doute perdu au change, BALZ., VI, Lett. 2.
Ma perte n'est pour vous qu'un change avantageux, CORN., Poly. V, 2.
Ce qu'on donne pour une autre chose, ce qui peut remplacer, équivaloir ; et figurément, la pareille. 
C'est ce qu'on peut donner pour change Au songe dont vous me parlez, MOL., Amph. II, 2.
Fille qui n'eût de quoi rendre le change, LA FONT., Maz.
Je voudrais.... savoir comment.... Caliste en use et lui rendre le change, ID., Coupe.
Un nouveau galant qui survient lui rend le change, LA BRUY., III. Rendre le change à quelqu'un, signifie aussi lui faire une réplique ingénieuse ou vive.

4° Toute négociation relative à la vente ou à l'échange des matières d'or ou d'argent, soit monnayées, soit en lingots, ainsi que de tous les papiers représentant une valeur métallique. Change de monnaie. Bureau de change. Combien vous a-t-on pris pour le change de votre billet ?
Le prix que prend le changeur. Quel est le change des billets de banque ?
Lieu où l'on change la monnaie, l'or pour de l'argent, etc. Aller au change. Le pont au Change à Paris, ainsi dit parce que les changeurs y logeaient.
Payer comme au change, payer sur-le-champ.
S'est dit autrefois de la bourse, du lieu destiné aux réunions des négociants.

5° Terme de banque, toute négociation par laquelle on cède, moyennant un prix convenu, à un tiers, des fonds qu'on possède dans un endroit autre que celui où se fait l'opération. Le change est une manière de remettre de l'argent d'un lieu à un autre, par une lettre qui en indique le payement, et qui se nomme lettre de change. 
Une bonne lettre de change bien acceptée, SÉV., 295.
La lettre de change est aussi une sorte de billet dont le non-payement entraîne la contrainte par corps,
Agent de change, fonctionnaire ministériel nommé par le gouvernement pour attribuer à la négociation des rentes, des effets publics, des actions de banque, de tout papier commerçable enfin, le caractère de l'authenticité. Charge d'agent de change. Moitié, quart d'agent de change, personne qui est intéressée pour moitié, pour quart dans les affaires d'un agent de change à qui elle a fourni la moitié ou le quart de ses fonds.
Le prix que prend le banquier pour l'argent qu'il fait remettre. Le change d'ici à Londres, sur Londres, est à tant pour cent, est haut, bas, au pair, désavantageux. Coter le change, en marquer le taux.

6° Le profit, l'intérêt de l'argent qu'on prête selon le cours de la place. Prendre à change. Rare en ce sens.

7° Terme de vénerie. Substitution d'une nouvelle bête à celle qui a été lancée d'abord. La bête donne le change, en fait lever une autre à sa place. Les chiens prennent le change, tournent au change, quittent la bête lancée pour la nouvelle. Les chiens gardent le change, ne tournent pas au change. 
Que de raisonnements pour conserver ses jours ! Le retour sur ses pas, les malices, les tours, Et le change et cent stratagèmes, LA FONT., Fab. X, 1.
Fig.
En me donnant le change attirer mon courroux, CORN., Suréna, IV, 4.
Ne parlons point ici du Tage ni du Gange, Je connais ma portée et ne prends point le change, ID., M. de Pomp. II, 3.
À cet amour naissant il faut donner le change, MOL., l'Étour. I, 9.
Je sais l'affaire et ne prends point le change, ID., Tartufe, IV, 3.
Je crois voir Annibal qui, pressé des Romains, Met leur chef en défaut, ou leur donne le change, LA FONT., Fables, XII, 23.
Il donne le change aux théologiens, BOSSUET, 2e écrit.
Il fit le plaisant pour donner le change à ses hôtes, HAMILT., Gramm. 4.
Ils se donnent sans cesse le change à eux-mêmes, MASS., Carême, Doutes.
De peur que les passions ne lui fissent prendre le change, ID., Carême, Avenir.
Le monde ne prend pas le change sur vos sentiments, ID., Carême, Pardon.
Elle s'est humiliée d'avoir pris si grossièrement le change sur ses intérêts éternels, ID., Carême, Inconst.
Si l'Évangile renfermait les moindres obscurités favorables aux passions, c'étaient sans doute ces premiers disciples qui devaient y prendre le change, ID., Car. Évid. de la loi.
Sous prétexte d'un pèlerinage qui ne fit prendre le change à personne, VOLTAIRE, Louis XIV, 17.
Il exhorte Polybe à donner le change à sa douleur, DIDER., Claude.

8° Terme de fauconnerie. Empêcher le faucon d'aller au change, l'empêcher de quitter l'oiseau qu'il chasse pour en prendre un autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pour un des nostres cinq des paiens prenez ; Ci a bon change ; Dex en soit aorez, , Roncisv. 102.
XIIIe s. 
Se tu as le [la] fort monnoie, multeplie par canje tant saus [sous] com tu vels cangier, , Comput, f° 22.
Se marchant font change de chevaus li uns à l'autre bout à bout, riens ne doivent de tonlieu, , Liv. des mét. 316.
Car il en eust eu grant raençon ou change d'aucun gentilhomme, , Chron. de Rains, 96.
Certes, moult ai fait mauvès change, Quant si vers moi vous truis [trouve] estrange, Que ge plus aim que riens qui vive, , la Rose, 16669.
Por ce que li monde se change Plus sovent que denier à change, RUTEB., 218.
Se li drapiers ne t'en veut croire, Si t'en reva droit à la foire, Et va au change, ID., 28.
De ce change se souffrissent moult bien li pelerin, se Diex vousist, VILLEH., XXIX.
XIVe s.
Se ton faulcon va ou [au] change et il prend coulon ou cornaille ou autre vosel de change, , Modus, f° LXXXV, verso.
XVe s. 
.... Change est paradis à l'argent, Car il a là tous ses deduits, Ses bons jours, ses bonnes nuits ; Là est frotés et estrillés, Lavés et bien appareilliés, FROISS., Le dit dou florin.
En ung seul lieu aimera fermement, Sans point querir ou desirer le change, CH. D'ORL., 10.
Et je te promets que avant que il soit gueres de jour, tu me verras aller par entre les changes de Genes, , Bouciq. III, 22.
XVIe s. 
À Rome fut baillée grande somme d'argent au change, pour cette opinion de nostre ruine, MONT., I, 44.
Cela m'a emporté hors de mon propos ; mais il y a du proufit au change, ID., III, 107.
C'est un vilain desreglement qui poulse si souvent les femmes au change, ID., III, 370.
C'est un meschant : ayons en un bon en change, ID., IV, 83.
Quelqu'un, pensant faire du plaisant.... Mais Dionysius luy rendit son change plaisamment, car il lui dit...., AMYOT, Timol. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. camge, camje (voy. CHANGER).

_____

CHANGEABLE
	chan-ja-bl' adj.
Qui peut être changé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li cens a non reguliers por ce qu'il maine l'omme droit comme li riule [la règle], ne n'est onques canjable, , Comput, f° 4.

ÉTYMOLOGIE
Changer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANGEABLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Unc li suens quers ne fu chanjable ; Ce qu'il diseit esteit estable, BENOIT, Chronique, t. II, p. 369, V. 26134.

_____

CHANGEMENT
	chan-je-man s. m.
Action de changer ; état, transformation de ce qui change ou est changé. Changement de domicile, d'état, de vie, de conduite Il s'opère de singuliers changements. 
Sans qu'il se passe un seul changement en lui, PASC., Prov. 15.
Un changement d'avis, quand la raison en presse, N'est pas une action contraire à la sagesse, ROTROU, Antig. IV, 6.
Cet heureux changement rend mon bonheur parfait, CORN., Poly. V, 6.
Le bruit éclatant Qu'aux changements de rois pousse un peuple inconstant, ID., M. de Pomp. V, 4.
Cette âme inaccessible aux changements divers, BRÉBEUF, Phars. II.
Elles firent un grand changement dans les moeurs, BOSSUET, Hist. II, 1.
Admirez donc avec nous ces grands changements de la main de Dieu, ID., la Vallière.
Tout est vanité sous le soleil, c'est-à-dire, tout ce qui est mesuré par les années, tout ce qui est emporté par la rapidité du temps ; sortez du temps et du changement, aspirez à l'éternité ; la vanité ne vous tiendra plus asservis, ID., Duch. d'Orl.
Tant que nous sommes détenus dans cette demeure mortelle, nous vivons assujettis aux changements, parce que, si vous me permettez de parler ainsi, c'est la loi du pays que nous habitons.... Mais aussitôt qu'on cesse pour nous de compter les heures et de mesurer notre vie par les jours et par les années, sortis des figures qui passent et des ombres qui disparaissent, nous arrivons au règne de la vérité où nous sommes affranchis de la loi des changements, ID., ib.
On s'étonne de ce qu'il n'y a presque jamais de changement dans le gouvernement des princes d'Orient ; d'où vient cela, si ce n'est de ce qu'il est tyrannique et affreux ?, MONTESQ., Lett. pers. 103.
Les hommes, dans une demeure si sujette aux changements [la terre], ID., ib. 113.
Terme de théâtre. Changement de décoration ; et fig. changement dans la face des affaires.
Changement à vue, changement de décoration qui s'opère par des machines sous les yeux du spectateur, sans qu'on ait à baisser la toile.
Terme de chemin de fer. Changement de voie, action de faire passer un train d'une voie sur une autre.
Terme de manége. Changement de main, passage du cheval par une ligne diagonale commençant à la sortie du coin qui mène au grand côté du manége et finissant à l'autre extrémité.
Terme de danse. Changement de jambe, temps qui consiste à s'enlever légèrement de terre en faisant passer en avant la jambe qui, dans la position précédente, se trouvait derrière.
Terme militaire. Changement de direction, changement d'une troupe en marche, changement de front, changement d'une troupe en bataille

PROVERBES
Changement de temps, entretien de sot, c'est-à-dire mettre la conversation sur le beau ou vilain temps est d'une personne qui ne sait que dire.
Changement de propos réjouit l'homme, il est bon de parler de choses diverses.

SYNONYME
CHANGEMENT, MUTATION, VARIATION. Termes qui s'appliquent à tout ce qui altère et modifie. Le premier et le second marquent le passage d'un état à un autre, et il ne faut qu'un de ces passages pour avoir changé ; le troisième marque le passage rapide par plusieurs états, et c'est cette succession d'états différents qui fait la variation. Quant à changement et à mutation, ils ne diffèrent que parce qu'ils ne sont pas du même style ; changement est du langage général ; mutation est d'un langage plus didactique. L'histoire nous fait assister aux changements des empires ; elle nous enseigne les lois des mutations que subissent progressivement les sociétés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li tuen enemi repruverent le cangement de tun crist, , Liber psal. p. 131.
XVe s. 
Vous prendrez bien garde au changement de son visaige, quand vous parlerez à lui, , Bouciq. III, 16.
XVIe s. 
Il n'y a autre fin de changement et de mutation en l'homme que celle de l'estre, AMYOT, Flamin. 45.

ÉTYMOLOGIE
Changer. Génev. sangement ; bourguig. chaingeman ; provenç. cambiamen ; anc. catal. cambiament ; espagn. cambiamiento ; ital. cambiamento.

_____

CHANGEUR, EUSE
	chan-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait commerce de changer les billets de banque et les différentes sortes de monnaies.
Familièrement. Payer comme un changeur, payer comptant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Wittes doit à Doucet le cangeor quatre vings muis de froment, TAILLIAR, Recueil, p. 29.
Encor i a que li baillis doit garder les changeors et les autres marcheanz, qu'il soient en bone maniere, , Liv. de just. 70.
XVIe s. 
Plus renversez [cambrés] qu'un poulce de changeur, J. MAROT, V, 102.
Ilz le bruslerent dessus la place avec les bancs et les tables des changeurs qu'ils assemblerent de tous costez, AMYOT, Anton. 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cambiaire, camjaire, cambiador, camjador ; espagn. cambiador ; ital. cambiatore ; du bas-latin cambiatorem, qui vient de cambiare (voy. CHANGER). Le vieux français et le provençal font : au singulier, nominatif changere, camjaire, régime changeor, camjador ; au pluriel, nominatif changeor, camjador, régime changeors, camjadors, tout cela dépendant de la place de l'accent latin dans cambiátor, cambiatórem, cambiatóres.

_____

CHANOINE
	cha-noi-n' s. m.

1° Nom donné d'abord aux cénobites, puis à tous les clercs, puis aux clercs vivant en commun, FLEURY.
Chanoines de Saint-Augustin, moines dits aussi hermites de Saint-Augustin, Augustins.

2° Clerc séculier, membre d'un corps dit chapitre qui, attaché à une église cathédrale ou collégiale, sert de conseil à l'évêque. 
J'ai maints chapitres vus Qui pour néant se sont ainsi tenus, Chapitres non de rats mais chapitres de moines, Voire chapitres de chanoines, LA FONT., Fabl. II, 2.
Ses chanoines vermeils et brillants de santé S'engraissaient d'une longue et sainte oisiveté, BOILEAU, Lutr. I.
Chanoine de St-Denis, nom des membres du chapitre de St-Denis qui, établi pour le service des sépultures des monarques, est composé d'évêques et de prêtres.
Fig. Mener une vie de chanoine, mener une vie douce et tranquille. Avoir une mine de chanoine, avoir une mine fleurie, qui respire le bien-être et la santé.
Avec ses bonnes grosses joues, si fraîches, si rosées, son air de santé et de bonne humeur. - Oui, je me souviens, vous l'aviez surnommé le petit chanoine, BAYARD et DUMANOIR, la Marquise de Pretintaille, sc. 6.

HISTORIQUE
XIe s. 
Moines, canonies, prouveires couronez, , Ch. de Rol. CCIX.
Ensemble od lui si clerc et si canonie, , ib. CCLXVI.
XIIe s. 
Cist forainz habiz fu de chanoine riulé [régulier], , Th. le mart. 155.
Par desus le surpliz s'est de l'estole armez, D'une chape à chanoine par desus afublez, , ib. 37.
.... Ne hons de religion, que quanques il a est à s'eglise, exeptés les prelas et les autres religious où aucuns peut avoir propre, si comme canoines et prestres seculers, BEAUMANOIR, XII, 45.
Comment, fet-il, sont ce dont moine ? Renart respont : ainz sont chanoine, , Ren. 986.
Li rois escrit as chanoines Seint-Aignan d'Orliens que il un poure clerc receussent à chanoine por sa priere, , Liv. de just. 17.
Iluec sont asemblé de toute la cité Clerc et prestre et canonne et evesque et abé, Qui ont fait le service et la messe chanté, , Ch. d'Ant. VIII, 1636.
XVe s. 
Prestres et moines et chanoines...., FROISS., I, I, 161.
XVIe s. 
Autant en est-il de tous chanoines, doyens, chapellains, prevosts, chantres, et tous ceux qui vivent de benefices oisifs, CALV., Instit. 875.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. canonge, canorgue ; catal. canonge ; espagn. canonigo ; port. conego ; ital. canonico ; du latin canonicus, de canon, règle (voy. CANON). Canonie dans la Chanson de Roland se disait canoine, comme le montre le vers.

_____

CHANOINIE
	cha-noi-nie s. f.
Canonicat. Posséder, conférer une chanoinie. 
Le refus que fait l'abbé de Paris de se démettre de sa chanoinie, RAC., Lett. Boileau, 34.
J'ai trouvé moyen de multiplier vos bienfaits, et de faire que vous me pourrez donner une chanoinie, VOIT., Lett. 179.
Mot vieilli ; on dit canonicat.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le duc de Bretagne, son corps [de sa personne], se logea dedans le chastel de Blois, chez une chanoinie de Saint-Sauveur, FROISS., II, III, 110.
Il resigna tous ses benefices, et ne retint pour vivre sobrement et petitement, que la channoinie de Rheims, ID., III, IV, 37.
XVIe s. 
Le pape peut conferer à une mesme personne deux chanoinies, prebendes ou dignitez en mesme eglise cathedrale, P. PITHOU, 73.

ÉTYMOLOGIE
Chanoine.

_____

CHANSON
	chan-son s. f.

1° Pièce de vers que l'on chante sur quelque air, et qui est partagée le plus souvent en stances égales dites couplets ; petite composition d'un rhythme populaire et facile. L'air, le refrain d'une chanson. Faire, noter, composer, dire, chanter une chanson. Faire des chansons sur ou contre quelqu'un. 
Auparavant écoute une chanson que je viens de faire : Je portais.... - Une chanson, dis-tu ? - Je port.... - Une chanson à chanter ? - Je port.... - Chanson amoureuse ? Peste !, MOL., Princ. d'Élide, II, 3.
Il faut même en chansons du bon sens et de l'art, BOILEAU, Art p. II.
Aucun n'aide aux chevaux à se tirer d'affaire.... Une femme chantait : C'était bien de chansons qu'alors il s'agissait, LA FONT., Fab. VII, 9.
Le berger, qui par ses chansons Eût attiré des inhumaines, Crut, et crut mal, attirer des poissons, ID., ib. X, 11.
Les dieux de l'amoureux délire Avec toi dansent aux chansons, VOLT., Ép. 45.
Ah ! ma chanson ! ma chanson est tombée en vous écoutant ; courez, courez donc, monsieur ; ma chanson ! elle sera perdue, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 3.
En France et sous nos rois, la chanson fut longtemps la seule opposition possible ; on définissait le gouvernement d'alors une monarchie absolue tempérée par des chansons, SCRIBE, Disc. de récept. à l'Acad.
Chanson d'amour, chanson où l'amour est célébré.
Chanson à boire ou chanson de table, chanson où le vin est célébré. 
Purgeons nos desserts Des chansons à boire, BÉRANG., Musique.
Ces bagatelles sont comme les chansons de table qu'il ne faut chanter qu'en pointe de vin, VOLT., Lett. Villette, 1er sept. 1765.
Comme dit la chanson, locution dont on se sert quand on dit quelque chose qui se trouve dans une chanson connue. 
Devinez pourquoi, comme dit la chanson, SÉV., 449.
Mettre quelqu'un ou quelque chose en chanson, s'en moquer par des chansons. 
Faut-il que désormais à deux doigts l'on te montre, Qu'on te mette en chansons ?, MOL., Sgan. 9.
Au pluriel, chansons se dit quelquefois pour poésie. Les doctes chansons des Muses.
Chanson à danser. Voy. CHAMBRE (musique de chambre).

2° Fig. et familièrement, propos rebattus qui reviennent sans cesse comme un refrain. Il n'a, il ne sait qu'une chanson. 
C'est toujours la même chanson Comme il continuait cette vieille chanson, RÉGNIER, Sat. VIII.
Voilà ma chanson, SÉV., 138.
Familièrement. Voilà bien une autre chanson, c'est une autre affaire, c'est une chose inattendue.

3° Fig. et familièrement, conte en l'air, discours ou raison dont on ne tient aucun compte. 
Il faut être, je le confesse, D'un esprit bien posé, bien tranquille, bien doux, Pour souffrir qu'un valet de chansons me repaisse, MOL., Amph. II, 1.
C'est parler comme il faut ; et que peut-il répondre ? - Répondre ? Des chansons dont il vient me confondre, ID., l'Étour. I, 9.
Ne nous amusons pas, ma fille, à ces chansons, ID., Tart. II, 2.
Car Lucile soutient que c'est une chanson, ID., le Dép. III, 8.
Chansons que tout cela, ID., Éc. des maris, I, 2.
Tous ces biens à venir me semblent autant de chansons ; il n'est rien de tel que ce qu'on tient, ID., le Méd. m. lui, II, 2.
Ce que mon livre en dit doit passer pour chanson, LA FONT., Oies.
Je le souffre aux écrits qui passent pour chanson, ID., Fiancée.
Les maux les plus cruels ne sont que des chansons Près de ceux...., ID., Coupe.
Un amant de son père écoute les leçons, Et court chez sa maîtresse oublier ces chansons [remontrances], BOILEAU, Art p. III.
Je veux tout manger pendant que j'y suis ; car pour ce qui est de revenir ici, chansons, FÉN., IX, 48.
.... Mais permettez.... - Je ne veux rien permettre. - Ce n'est pas un exploit. - Chanson ! - C'est une lettre. - Encor moins. - Mais lisez. - Vous ne m'y tenez pas, RAC., Plaid. II, 2.
Je ne me paye pas de chansons, c'est-à-dire je veux des effets et non pas des paroles.

4° Chanson de geste, voy. GESTE.

PROVERBES
C'est la chanson de Ricochet dont on ne voit pas la fin, se dit d'un homme qui recommence toujours à dire ou à faire la même chose.
Il n'aura qu'un double, il ne chante qu'une chanson, c'est-à-dire il a fait peu de besogne, il sera peu payé.
Si vous en avez l'air, vous n'en avez pas la chanson, c'est-à-dire vous avez l'apparence et non la réalité.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cançun mauvaise de nous ne seit chantée, , Ch. de Rol. LXXVII.
Male chançun n'en deit estre chantée, , ib. CXI.
XIIe s. 
Nule chançon ne m'agrée, , Couci, I.
Bele dame me prie de chanter ; Si est bien drois que je fasse chançon, , ib. X.
XIIIe s.
... Et li souvint d'une chanson qu'il avoient fait entr'eux deux, que nus ne savoit fors eus deux, , Chr. de Rains, 55.
Dist Chantecler : pas ne te croi, Un poi detrai en sus de moi, Et je dirai une chançon, , Ren. 1581.
Seignor, oï avez maint conte Que maint conteres vos aconte, Coment Paris ravi Helayne.... Et fables et chançons de gestes, , ib. 7.
Au paier sont plain de perece ; Or faut la feste, Or remainent chançons de geste [il ne se fait plus de chansons de geste], RUTEB., 30.
XVe s. 
Amphion fonda les murs de la cité de Thebes par la douceur de sa chanson, , Bouciq. IV, 10.
XVIe s. 
Cantiques spirituels.... chansons spirituelles, CALV., Instit. 711.
De chansons mondaines et sales, MAROT, IV, 204.

ÉTYMOLOGIE
Picard, cainchon, canchon ; provenç. canso, chanso ; catal. cansó ; anc. espagn. chanzon ; esp. mod. cancion ; portug. cançao ; ital. canzone ; du latin cantionem, action de chanter (voy. CHANT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANSON.

PROVERBES
Ajoutez :
C'est le ton qui fait la chanson, c'est ainsi qu'on dit à Genève, au lieu de : c'est le ton qui fait la musique, voy. 2 TON, n° 8

_____

CHANSONNÉ, ÉE
	chan-so-né, née part. passé.
Moqué en chanson. 
Tous l'un de l'autre ennemis obstinés, Mordus, mordants, chansonneurs, chansonnés, VOLT., P. diable.

_____

CHANSONNET
	chan-so-nè s. m.
Terme de zoologie. Étourneau, sansonnet.

_____

CHANSONNEUR
	chan-so-neur s. m.
Celui qui chansonne. 
Tous l'un de l'autre ennemis obstinés, Mordus, mordants, chansonneurs, chansonnés, VOLT., Pauvre diable.

_____

CHANT
	chan s. m.

1° Sorte de modification de la voix humaine par laquelle on forme des sons variés, appréciables et soumis à des intervalles réguliers. 
Il nous entretint de l'usage où l'on a toujours été de mêler le chant aux plaisirs de la table, BARTHÉLEMY, Anachars. chap. XXX.
La poésie et la danse ne tardèrent pas à se mêler au chant dont elles sont des dépendances naturelles, LAMOTTE, Disc. sur l'églogue, p. 283.

2° Suite de sons formant soit des phrases, soit des périodes musicales, que l'on nomme généralement des airs, et auxquelles on donne l'expression voulue par le sujet. Chant harmonieux. Chant lugubre. Chant pieux. Le chant de la Marseillaise animait les troupes de la République. L'art, les règles du chant. 
Chantons, on nous l'ordonne ; et que puissent nos chants Du coeur d'Assuérus adoucir la rudesse !, RAC., Esth. III, 3.
Il chante des chants de joie et de victoire, MASS., Or. fun. Dauph.
[Les psaumes] monuments immortels de l'histoire de Moïse, de celle des Juges, de celle des Rois, imprimés par le chant et par la mesure dans la mémoire des hommes, BOSSUET, Hist. II, 13.
Fig. Chant de sirène, langage trompeur.

3° Ramage des oiseaux, cri du coq, de la cigale ; et ironiquement, la voix de l'âne, etc. Le chant du rossignol, du serin. Dès le chant du coq. Le chant monotone de la cigale. 
Le paon se plaignait à Junon : .... Le chant dont vous m'avez fait don Déplaît à toute la nature, LA FONT., Fab. II, 17.
[L'âne] Lève une corne tout usée.... Non sans accompagner, pour plus grand ornement, De son chant gracieux, cette action hardie, ID., ib. IV, 5.
Fig. Le chant du cygne, la dernière et excellente composition d'un musicien, d'un poëte célèbre, d'un orateur, etc. Locution prise de ce qu'on pensait dans l'antiquité que le cygne, près de mourir, faisait entendre un chant mélodieux.

4° Musique qui s'exécute avec la voix. Mettre un air en chant. Il a fait les paroles, un autre a fait le chant. Étudier un morceau de chant.
Plain-chant, chant grégorien, chant d'église, le chant ordinaire de l'Église dont la régularisation est attribuée à saint Grégoire. 
C'est de là que l'on est parti pour le faire auteur, c'est-à-dire compositeur de plain-chant ; par une conséquence de cette invention prétendue, on a nommé le plain-chant chant grégorien, comme s'il était l'oeuvre du célèbre pontife, LA FAGE, Cours complet de plain-chant, n° 754.
Chant figuré, notre chant ordinaire, par opposition à plain-chant, parce que les phrases musicales et leurs sections, les mesures, le ton, sont astreints à une marche et ont une valeur déterminée qui lui donnent une figure particulière et reconnaissable.
Chant sur le livre, plain-chant ou contre-point à 4 parties, dans lequel une seule partie est écrite, celle du livre de choeur qui est au lutrin, les trois autres étant composées et chantées impromptu.

5° Partie mélodique de la musique, celle qui résulte de la durée et de la succession des sons, celle d'où dépend en grande partie l'expression et à laquelle tout le reste est subordonné. Ce morceau manque de chant.
Musique vocale. Parties de chant, celles qui sont exécutées par les voix.
Phrase musicale qui se détache de l'ensemble. Dans ce sens, se dit des instruments. Chant du violoncelle, du hautbois.

6° Par extension, poésie qui se chante ou peut se chanter. Chant nuptial. Chant guerrier. 
Si dans nos chants ta douleur retracée...., RAC., Esth. I, 2.
Chant royal, composition de notre ancienne poésie, qui avait cinq strophes de onze vers, et un envoi de cinq à huit vers, ces six parties finissant par un même vers qui en formait le refrain.

7° Au plur. Fig. et poétiquement, toute composition d'un ordre élevé en vers. Chants sublimes, immortels. Mes chants rediront tes exploits. 
Il excelle à conduire un char dans la carrière.... à réciter des chants qu'il veut qu'on idolâtre, RAC., Brit. IV, 4.

8° Division d'un poëme. L'Énéide a douze chants. Un chant du Lutrin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li oisel [se] levent, si commencent lor canz, , Roncisv. 34.
Jamais nuls chanz par moi ne fu oïz, , Couci, V.
Or commence chansons moult bone à enforcier, Qui bien en sait les vers et le chant desrainier, , Sax. IV.
XIIIe s. 
U [au] munde n'a si bel oisel ; Fust tieus [tel] ses chans cum est ses cors, Il vauroit mix [mieux] que nul fins ors, MARIE, Fable 14.
Li chastelains de Couci aima tant Qu'onc pour amor nus [nul] n'en ot dolor graindre [plus grande] ; Pour ce ferai ma complainte en son chant, Car je ne cuit que la moie soit maindre [moindre], ANONYME, dans Couci.
Pour qui ferai [je] mais ne chançon ne chant ?, , ib.
XVIe s. 
Et rossignols au gay courage.... Chantent leur joly chant ramage, MAROT, I, 177.
... Tous differens de chantz et de plumages, ID., I, 216.
Le chant a grande force et vigueur d'esmouvoir et enflammer le coeur des hommes, CALV., 328.
Tout ce qu'ils appellent musique rompue, et chants à quatre parties, ID., Instit. 711.

ÉTYMOLOGIE
Picard, cant ; provenç. cant, can, chant ; espagn. et ital. canto ; du latin cantus, chant, de canere, chanter.

_____

CHANTABLE
	chan-ta-bl' adj.
Qui peut être chanté ; digne d'être chanté.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cantables à mei esteient les tues justificaciuns, , Liber psalm. p. 187.
XIIIe s. 
Chantables estoient à moi les teues droitures, , Psautier, f° 148.

ÉTYMOLOGIE
Chanter ; ital. cantabile.

_____

CHANTANT, ANTE
	chan-tan, tan-t' adj.

1° Qui chante. 
Le phénix de la poésie chantante [Quinault] renaît de ses cendres ; il a vu mourir et revivre sa réputation dans un même jour, LA BRUY., XII.

2° Qui se chante aisément ; qui est propre à être chanté, à être mis en chant. Air chantant. Musique chantante. Vers chantants. Paroles chantantes. 
Sur un air aussi simple qu'elle Mettons des couplets bien chantants, BÉRANG., Bouquet.

3° Au théâtre, déclamation chantante, déclamation dont les intonations se rapprochent trop du chant.
Langue chantante, une langue accentuée et musicale ; l'italien est une langue chantante.

4° Terme de musique. Composition chantante, composition dans laquelle l'auteur s'est attaché principalement aux effets de la mélodie. Cette sonate est chantante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANTANT. Ajoutez :

5° Flammes chantantes, becs de gaz enfermés dans des tubes de verre de longueur différente, qui produisent, par leurs vibrations, des sons distincts.

_____

CHANTÉ, ÉE
	chan-té, tée part. passé.

1° Dit en forme de chant. Un refrain chanté en choeur. Une messe chantée en musique.

2° Célébré. La guerre de Troie chantée par Homère.
Fig. et ironiquement. Voilà bien chanté, se dit d'une personne qui allègue quelque raison non satisfaisante.

_____

CHANTE-CLAIR
	chan-te-klêr s. m.
Nom du coq dans le roman du Renart, si célèbre dans les XIIe et XIIIe siècles.

ÉTYMOLOGIE
Chanter, clair. Ce mot est passé dans l'anglais comme un des noms du coq : chanticleer.

_____

CHANTEPLEURE
	chan-te-pleu-r' s. f.

1° Sorte d'entonnoir qui a un long tuyau percé de trous pour faire couler les liquides dans un tonneau sans les troubler. Depuis deux jours on m'entretient Pour savoir d'où vient chantepleure ; Du chagrin que j'en ai, je meure, Si je savais d'où ce mot vient, Je l'y renverrais tout à l'heure, Le chevalier DE CAILLY, dans RICHELET.

2° Fente dans un mur de clôture ou de terrasse pour le passage des eaux.

3° Robinet d'un tonneau à vin, à cidre ou à bière.

4° Arrosoir de jardinier, à queue longue et étroite.

5° Rigole ouverte dans la berge d'une rivière.

6° Sorte de tonneau dans lequel on foule, en certains vignobles, le raisin avant de le descendre dans la cuve.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vesci une cantepleure qu'on puet faire en un hanap, DE LABORDE, Émaux, p. 204.
Je puis avoir nom chantepleure, Qui de deuil chante et de tristor, , Chanson dans Berte aux granz piés.
Car le juge de verité Punira nostre iniquité Par la balance d'equité, Qui ou val de la chantepleure Nous boute en grand adversité, J. DE MEUNG, Tr. 1353.
Qu'il ait en le [la] maison cantepleures, et ke li pavemens soit arousés d'ewe froide, ALEBRANT, f° 22.
XIVe s. 
Une chantepleure d'argent verré, esmaillé par la panse, et a, au bout dessus, un esmail, DE LABORDE, Émaux, p. 204.
XVIe s. 
Quaresmeprenant avoyt les temples, comme une chantepleure ; les joues, comme deux sabbots, RAB., Pant. IV, 31.
Par l'instrument appellé chante-pleure, l'eau ramonte tant qu'on veut.... La chante-pleure n'est autre chose que deux tuiaux d'esgale longueur et grosseur, joints ensemble faisans deux branches de telle figure que ceste lettre grecque (lambda), O. DE SERRES, 769.

ÉTYMOLOGIE
Norm. champelure, cannelle du tonneau ; picard, champleuse ; de chanter et pleurer, à cause du murmure que fait entendre le liquide en s'écoulant.

_____

CHANTER
	chan-té v. n.

1° Faire entendre un chant. Chanter juste. Chanter au lutrin. Maître à chanter. 
Une femme chantait : C'était bien de chansons qu'alors il s'agissait ! Dame mouche s'en va chanter à leurs oreilles, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Un savetier chantait du matin jusqu'au soir ; C'était merveille de le voir ; Merveille de l'ouïr ; il faisait des passages...., ID., ib.
J'ai raconté comment la mère indienne porte ses enfants, comment elle leur chante, comment elle les pare, CHATEAUB., Amér. 51.
On le berce, on lui chante pour l'endormir, J. J. ROUSS., Ém. I.
Il ne danse, ni ne chante, ni ne joue ; il est pour la conversation, VOLT., Lettr. d'Argental, 13 déc. 1762.
Chanter, ou je m'abuse, Est ma tâche ici-bas ; Tous ceux qu'ainsi j'amuse, Ne m'aimeront-ils pas ? Quand un cercle m'enchante, Quand le vin divertit, Le bon Dieu me dit : chante, Chante, pauvre petit, BÉRANG., Vocation.
Chanter à livre ouvert, à première vue, chanter sans avoir besoin d'étudier les notes. 
Ouais ! je ne croyais pas que ma fille fût si habile que de chanter ainsi à livre ouvert sans hésiter, MOL., Mal. imag. II, 6.
Familièrement. C'est comme si vous chantiez, vous perdez votre temps, je ne vous écoute pas. 
Il [l'amant] pleure, il se désespère, Mais c'est comme s'il chantait, DÉSAUGIERS, Parodie de la Vestale.
Pain à chanter, le pain sans levain dont on fait l'hostie. Mince comme pain à chanter. Le pain à chanter, c'est, en suppléant l'ellipse, le pain à chanter la messe. Voyez, dans l'historique, vin et eau à chanter ; ce qui exclut absolument le chanteau de pain, dont on avait parlé comme étymologie de pain à chanter.
Familièrement. Je le ferai chanter sur un autre ton, je le ferai agir, parler tout autrement.
Familièrement. Il faudra qu'il chante plus haut pour avoir cela, il faudra qu'il en donne un prix plus élevé.
Familièrement. Faire chanter quelqu'un, lui faire faire quelque chose par force ou par ruse ; locution tirée de l'usage de chanter à table. 
Vous croyez donc aussi disposer de son âme ? Vous l'avez rebutée, et j'appréhende fort.... - Eh bien ! enlevons-la, je vous l'ai dit d'abord, Quand nous la tiendrons seule, il faudra qu'elle chante, MONTFLEURY, le Comédien poëte, III, 9.
Le baron : Comment faquin ! et la musique ? Le laquais : Eh ! c'est mon fort ; je sais faire chanter l'Anglais le plus boutonné, le Hollandais le plus avare, quand l'un ou l'autre est amoureux d'une femme que je protége, , la Musicomanie, 4.
Ils porteront le fer et le feu au coeur de la France et la feront chanter, , Lucien en belle humeur, t. I, dans LE ROUX, Dict. com.
En un autre sens, qui est celui de l'argot, faire chanter quelqu'un, l'obliger à donner de l'argent, par la crainte de révélations scandaleuses, vraies ou fausses.

2° Être chantable. On dit qu'un morceau ne chante pas, c'est-à-dire qu'il ne peut être chanté, qu'il n'entre pas dans le registre de la voix humaine.
Être chantant.
Chanter, se dit de l'exécutant, de l'instrument qui fait ressortir la mélodie, spécialement du violon, du violoncelle, du cor, par opposition au simple accompagnement. La basse seule chante dans ce morceau.
Imiter la voix humaine dans l'exécution instrumentale.

3° Se dit aussi des oiseaux, de la cigale, et poétiquement ou ironiquement, d'autres animaux. 
Progné lui repartit [au rossignol] : Eh quoi ! cette musique Pour ne chanter qu'aux animaux, LA FONT., Fabl. III, 15.
[L'âne] gambadant, chantant et broutant, ID., ib. VI, 8.
Dès que l'Aurore, dis-je, en son char remontait, Un misérable coq à point nommé chantait, ID., ib. V, 6.
La cigale ayant chanté Tout l'été, ID., ib. I, 1.
Se dit aussi de certains bruits qui ont une sorte d'harmonie. L'eau commence à chanter, elle est près de bouillir. 
J'écoutais chanter l'eau dans les bassins de marbre, LAMART., Joc. I, 50.

4° Réciter d'une manière qui approche du chant. Chanter en parlant. 
Ou elles [les femmes] hésitent ou elles chantent en lisant, FÉN., XVII, 98.

5° Avec la préposition de, célébrer. 
Aussi bien chanter d'autre chose, Ayant chanté de sa grandeur, MALH., III, 3.

PROVERBES
Une porte mal graissée chante, c'est-à-dire il faut bien payer pour qu'on ne dise rien.
Ce n'est pas à la poule à chanter devant le coq, c'est-à-dire une femme ne doit point prendre un ton de commandement avec son mari.
... Mon congé cent fois me fût-il hoc, La poule ne doit point chanter devant le coq, MOL., F. sav. V, 3.
Tel chante qui ne rit pas, on est souvent triste au fond, au milieu d'apparences contraires.
Qui bien chante et qui bien danse Fait un métier qui peu avance, c'est-à-dire se livrer trop aux distractions nuit à la fortune.

_____

CHANTERELLE
	chan-te-rè-l' s. f.

1° La corde d'un instrument à manche qui a le son le plus aigu. Mettre une chanterelle à un violon. 
Si le son est tiré de la chanterelle ou du bourdon, J. J. ROUSS., Ém. II.
Appuyer sur la chanterelle, faire ressortir la partie qu'on exécute sur la chanterelle, la partie du chant qui est la plus intéressante ; et fig. appeler l'attention sur ce qu'il y a de plus important en une affaire.
Fig. et familièrement. Ne haussez pas tant la chanterelle ; je vous ferai baisser la chanterelle, c'est-à-dire ne le prenez pas si haut, je vous ferai baisser le ton, je vous rabattrai le caquet.

2° Bouteille de verre fort mince, dont on tire des sons en soufflant dessus.

3° Terme de chasse. Oiseau qu'on met dans une cage, pour en attirer d'autres dans les piéges qu'on leur tend.
Femelle de perdrix dont on se sert pour attirer les mâles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Neanmoins, elles ne dedaigneront les petits fredons de ma chanterelle, touchée d'un pouce tant affectionné à votre benin service, YVER, 519.

ÉTYMOLOGIE
Chanter, ainsi dite, parce que c'est sur cette corde que se joue ordinairement le chant. Ital. cantarella, oiseau servant d'appeau.

_____

CHANTERELLE
	chan-te-rè-l' s. f.
Champignon comestible (agaricus cantharellus, L.), appelé aussi girole, jaunelet, chevrette.

_____

CHANTERILLE ou CHANTARILLE
	chan-te-ri-ll', ll mouillées ou chan-ta-ri-ll', ll mouillées s. f.
Petite bobine qui reçoit l'or ou l'argent au sortir du moulin.

_____

CHANTIER
	chan-tié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les chan-tié-z et les tonneaux s. m.

1° Pièce de bois sur laquelle on couche des tonneaux dans le cellier, dans la cave. Avoir, mettre du vin sur le chantier.

2° Morceau de bois ou de pierre qui sert à maintenir le bloc, la pièce de bois que travaille un maçon, un charpentier.

3° Terme de marine. Bloc de bois sur lequel porte la quille d'un vaisseau en construction ou en radoub.
Pièce de bois qui sert à caler et à assujettir dans les navires les colis, barriques, ballots, etc.

4° Appareil qui porte les manivelles du cordier.

5° Dans les trains de bois, bûche ou perche entaillée pour la liaison d'un certain nombre d'autres bûches.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le sire de St-Vallery aura le vin au prix qu'il couste au bourgeois sur les gantiers [chantiers], DU CANGE, cantarium.

ÉTYMOLOGIE
Portug. canteiro ; ital. cantiere ; bas-latin, cantarium, pièce de bois sur laquelle on couche les barriques de vin ; du latin canterium, chevron.

_____

CHANTIGNOLE
	chan-ti-gno-l' s. f.

1° Terme de charpentier. Pièce de bois qui soutient les pannes d'une charpente.

2° Nom d'une sorte de brique, qui a la moitié moins d'épaisseur que la brique commune, quoiqu'elle ait la même longueur et la même largeur.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute champ 2, c'est-à-dire côté, travers.

_____

CHANTONNÉ, ÉE
	chan-to-né, née part. passé.
Chanté à demi-voix. Un air chantonné.

_____

CHANTOURNAGE
	chan-tour-na-j' s. m.
Art, action de chantourner.

_____

CHANTOURNÉ
	chan-tour-né s. m.
Pièce d'étoffe, garnie ordinairement de galons ou de quelques autres ornements, et recouvrant une pièce de bois travaillée qu'on met entre le dossier et le chevet d'un lit.

ÉTYMOLOGIE
Chantourné 1.

_____

CHANTOURNER
	chan-tour-né v. a.

1° Tracer un dessin sur quelque pièce de bois, de métal, de marbre, en l'évidant soit en dedans, soit en dehors.

2° Terme de peinture. Donner aux objets représentés sur la toile de tels contours que certaines parties paraissent saillantes au-dessus des autres.
Chantourner une bordure, figurer des découpures élégantes sur la bordure peinte d'un tableau.

ÉTYMOLOGIE
Chant, cant, côté (voy. CANTON et CHAMP 2), et tourner.

_____

CHANTRERIE
	chan-tre-rie s. f.
Bénéfice, dignité de chantre. La chantrerie de telle église. La chantrerie d'un chapitre.

ÉTYMOLOGIE
Chantre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANTRERIE. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
La chantrerie en juridicion et autres choses temporelles peut valoir XX livres (1384), VARIN, Archives administr. de Reims, t. III, p. 596.

_____

CHANVREUX, EUSE
	chan-vreû, vreû'z adj.
Terme didactique. Qui tient de la nature du chanvre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là d'une chanvreuse filace Tissant le lien qui m'enlace, AM. JAMYN, poésies, p. 222, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chanvre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHANVREUX. Ajoutez :

2° 
Tourbe chanvreuse, tourbe formée de racines entrelacées, extrêmement poreuse et de qualité très inférieure (dép. de l'Oise), , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXVII, p. 1328.

_____

CHAOLOGIE
	ka-o-lo-jie s. f.
Spéculations sur le chaos, sur l'état primitif des choses.

ÉTYMOLOGIE
Chaos, et terme grec signifiant traité.

_____

CHAOS
	ka-ô ; l's se lie : un ka-ô-z informe s. m.

1° Dans la théologie païenne, confusion générale des éléments avant leur séparation et leur arrangement pour former le monde. 
Ni l'univers rentrant dans son premier chaos, ROTROU, St-Genest, II, 8.

2° Fig. Toute sorte de confusion. 
Ô funeste chaos de désordre et de trouble, ROTROU, Bélis. IV, 6.
.... Fit régler le chaos des ténébreuses lois, BOILEAU, Lutr. V.
Nous déménageons, je suis dans le chaos, SÉV., 369.
Les objets paraissent sombres et en confusion le matin aux premières lueurs de l'aurore, mais ensuite ils semblent sortir comme d'un chaos, FÉNEL., Télém. XXIV.
Rien ne met un chaos plus immense entre l'âme criminelle et la miséricorde de Dieu, MASS., Car. Impén.
Vous mettez tous les jours un nouveau chaos entre Dieu et vous, ID., Avent, Délai.
Comment se résoudre à imiter ce chaos ?, ID., Car. Samar.
Un genre de vie uniforme, occupé, réglé, qui ne saurait jamais s'allier avec les inutilités, les variations éternelles, le dérangement et le chaos du monde, MASS., Confér. Fuite du monde.
Les consciences les plus souillées et dont le chaos n'a jamais été éclairci, ID., ib. Vocat. à l'état ecclésiast.
Ma jalousie, à tout propos, Me promène sur ma disgrâce ; Et plus mon esprit y repasse, Moins j'en puis débrouiller le funeste chaos, MOL., Amph. III, 1.
Pour débrouiller le funeste chaos des consciences libertines ou scrupuleuses, FLÉCH., Panég. II, 418.
Comme à un homme qui débrouillerait ce chaos d'incidents, ID., Lam.
C'est au règne de Henry l'oiseleur que se débrouilla le chaos de l'Allemagne, VOLT., Moeurs, 33.
D'ailleurs, en ce chaos, à qui garder ma foi ?, ID., Catil. III, 1.
Avant Jésus-Christ, l'âme de l'homme était un chaos, CHATEAUB., Génie, I, II, 1.
Il y a un chaos infini qui les sépare, PASC., dans COUSIN.
Si quelque chose peut nous convaincre de cette fatalité qui entraîne tous les événements dans ce chaos des affaires politiques de ce monde, VOLT., Louis XV, 34.
Faisant des tragédies bonnes ou mauvaises, débrouillant le chaos des archives de Pétersbourg, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 15 janv. 1761.
Un désordre éternel, un chaos de malheurs Mêle à nos vains plaisirs de réelles douleurs, VOLT., Dés. de Lisbonne.
Nous vous souhaitons une vie heureuse dans ce chaos de malheurs et de peines qu'on appelle le monde, VOLT., Lett. La Harpe, 28 juill. 1766.
Dans cette enfance ou, pour mieux dire, dans ce chaos du poëme dramatique, votre illustre frère, inspiré d'un génie extraordinaire et aidé par la lecture des anciens...., RAC., Discours de récept. de Th. Corneille.

3° Nom de certains sites et principalement d'un site des Pyrénées, près de Gavarnie.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est la matiere primeraine, Chaos, hyle ...., , Nat. à l'alch. 394.

ÉTYMOLOGIE
En grec, proprement ouverture, abîme ; sanscrit, kha, cavité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAOS. Ajoutez :

4° Chaos végétal, ancien nom du protococcus ou matière verte de Priestley.

_____

CHAOUCH
	cha-ouch s. m.
Nom que l'on donne en Algérie à celui que nous appelons chiaoux (voy. ce mot) d'après la prononciation turque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il signala son retour aux chrestiens, en chargeant Capigi et un chaoux qui conduisoit l'argent, et tua le convoi, D'AUB., Hist. II, 389.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHIAOUX.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAOUCH. - ÉTYM. Ajoutez : C'est le mot turc tchaouch ( a long), huissier, conducteur de caravane.

_____

CHAPARDER
	cha-par-dé v. n.
Terme de bivouac. Aller au fourrage, en maraude.

ÉTYMOLOGIE
On pense que c'est un mot formé de chat-pard.

_____

CHAPE
	cha-p' s. f.

1° Sorte de manteau long, sans plis et agrafé par devant, que portent l'évêque, le célébrant, les chantres, etc. durant l'office ; se dit aussi de l'habit à capuce fourré d'hermine des cardinaux, et du grand manteau de drap ou de serge des chanoines. 
L'évêque de Ptolémaïs portait la chape par-dessus la cuirasse, VOLT., Moeurs, 56.
Fig. Se disputer de la chape à l'évêque, se dit de gens se disputant pour une chose qui n'est pas leur et qu'ils ne doivent point obtenir.
De la chape à l'évêque, hélas ! ils se battaient, LA FONT., Joc. La chape à l'évêque signifie, suivant une construction ancienne et populaire, la chape de l'évêque.

2° En parlant d'un oiseau, partie du plumage qui recouvre le dos et qui est d'une couleur différente du reste. 
Les oeufs du bouvreuil sont ardoisés comme la chape de son dos, CHATEAUB., Génie, I, V, 6.

3° Anciennement, chape, le même que cape, sorte d'ample vêtement.
Sous chape, à la sourdine. On dit présentement sous cape. 
Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort, Et vous menez, sous chape, un train que je hais fort, MOL., Tart. I, 1. Les éditions rajeunies ont : sous cape.

4° Se dit, dans les arts, de certaines choses qui s'appliquent sur d'autres, les couvrent, les enveloppent. La chape d'une voûte, le mortier qui recouvre l'extrados. La chape d'un alambic, le couvercle. Chape de poulie, la monture d'une ou de plusieurs poulies. La chape d'une boucle, la partie par où elle tient au soulier, à la ceinture, etc.
Couvercle bombé qui, mis sur les plats, tient les mets chauds et les préserve de la poussière.
Double futaille qui sert d'enveloppe à un baril de poudre et aux tonneaux de vin que l'on expédie au loin.
Partie des mitaines qui recouvre le dos de la main.
Terme d'imprimerie. Petit calibre de tôle, taillé à l'extrémité comme une matrice de lettre.
Terme de musique. Planches qui, portant les tuyaux d'orgue, servent de couverture au sommier, et où se fait la distribution du vent.

5° Terme de marine. Petit cône creux fixé au milieu de l'aiguille d'un compas, et posé sur le pivot vertical qui s'élève du fond de la boîte de la boussole.

6° Couche de mortier que l'on étale avant de poser le pavé.

7° Pièce de cuivre qui enveloppe le touret des graveurs sur pierres fines.
Morceau de métal arrondi qui borde l'extrémité supérieure d'un fourneau.
Enveloppe qui assujettit les différentes pièces d'un moule.
Composition dont on couvre les cires pour former le moule dans les grands ouvrages de fonderie.

8° Chape-chute, voyez CHAPE-CHUTE.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'a tel vassal sous la cape du ciel, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Une chape à pluie afubla, De sus la chape se fist ceindre, WACE, Rou, 7180.
À Lungeville aveit un villan païsant, Qui aveit sis bels boefs e sa charrue avant ; Fame aveit espusée, ne sai s'out nul enfant ; Mez la fame esteit auques de ses mains aerdant [voleuse] ; Chape chaete prist, s'el n'eüst bon garant ; Tant ala cel mestier comme fole menant, Que la fin en fu male, e co [ce] fu avenant, ID., Roman de Rou, V. 1904.
Dunc s'esteit desparé de l'aube senz delai, En chape e en surpliz remist [resta]...., , Th. le mart. 37.
En une chape à pluie qu'il soleit chevalchier, , ib. 160.
XIIIe s. 
Que li prestre qui avoient capes à manches les averoient reondes, , Chr. de Rains, 88.
Demain matin quant tu venras, Soz ta chape en ta main tenras Tot coiement une coignie Qui soit trenchant et aguisie, , Ren. 15972.
Cil s'enfuient, Renart eschape, Dès or gart bien chascun sa chape, , ib. 9576.
Ge fais entendant par ma chape Que li riches est entechiés, Plus que li povres, de pechiés, , la Rose, 11458.
Si ot [vieillesse] d'une chape forrée Moult bien, si cum je me recors, Abrié et vestu son corps, , ib. 398.
Vous faites de moi chape à pluie, Quant orendroit lès vous m'apuie, , ib. 8549.
Mes orguex, qui toz biens esmonde, I a tant mis iniquité Que par lor grant chape roonde [les ordres mendiants] Ont versé [renversé] l'université, RUTEB., 152.
Le chevalier ne fu pas esbahi, aincois le prist par la chape et li dist...., JOINV., 205.
XVIe s. 
De chappes, de rochetz..., DU BELLAY, VI, 32, verso.
Après quelques sacrifices faits, il vest la chappe de pourpre de la deesse Proserpine, AMYOT, Dion, 70.
Deux vaisseaux qu'on nomme en un mot alembic : l'un d'iceux est appelé proprement cucurbite ou vaisseau contenant : l'autre est dit chapiteau ou chape, auquel sont amassées les vapeurs converties en eau, pour ce qu'il represente quelque certaine forme et figure de chef ou de teste, PARÉ, XXVI, 5.
Ces couvertures sont grands chapeaux façonnés comme cloches larges par bas, ou comme chapes d'alambics, O. DE SERRES, 545.
La chappe ou cloche, sous laquelle s'amassent les vapeurs des matieres distillées, ID., 889.
M. de T***, sortant de la maison d'une dame, avoit failli d'estre maltraité par certains ruffians qui cherchent volontiers des chapes cheutes à l'entour de telles personnes, RÉGNIER DE LA PLANCHE, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Picard, cape ; provenç. et espagn. capa ; ital. cappa ; bas-lat. capa, quia quasi totum capiat hominem, dans Isidore ; du latin capere, contenir, prendre (voy. CAPABLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAPE. Ajoutez :

9° Matière textile faite avec les frisons et la bourre de soie, dite aussi fleuret.

_____

CHAPEAU
	cha-pô s. m.

1° Couvre-chef. Coiffure d'homme, ordinairement d'étoffe foulée, de laine ou de poil, et qui a une forme avec des bords. Mettre, garder, ôter, tirer, enfoncer son chapeau. Chapeau de soie, chapeau recouvert d'une peluche de soie. Chapeau bordé, chapeau galonné. 
Il aurait volontiers écrit sur son chapeau : C'est moi qui suis Guillot, berger de ce troupeau, LA FONT., Fabl. III, 3.
On avait beau heurter et m'ôter son chapeau [me saluer], RAC., Plaid. I, 1.
Chapeau en blanc, chapeau qui n'est pas teint.
Fig. et familièrement. Coup de chapeau, salutation.
Porter la main au chapeau, faire un léger salut.
Fig. et familièrement. Enfoncer son chapeau, s'armer de courage ; prendre des airs de matamore.
Mettre son chapeau de travers, prendre un ton menaçant.
Mettre chapeau bas, ôter son chapeau. 
Tous les plus gros monsieurs me parlaient chapeau bas, RAC., Plaid. I, 1.
Chapeau bas ! Chapeau bas ! Gloire au marquis de Carabas !, BÉRANG., Carab.
Combien de gens qui déjà même Devant Robin ont chapeau bas !, ID., Ami Robin.
Fig. Voilà un beau chapeau qu'on lui a mis sur la tête, se dit, par ironie, d'une personne à qui il est arrivé quelque honte, ou de qui on a dit quelque grosse médisance.
Familièrement. Il y a eu bien des chapeaux de reste, se dit d'une affaire où beaucoup d'hommes ont péri.
Chapeau de cardinal, chapeau rouge à forme plate, larges bords et grands pendants de soie rouge ; et fig. La dignité de cardinal. 
Depuis le bruit du chapeau pour M. l'abbé d'Auvergne, BOSSUET, Lett. quiét. 247.
Innocent XI refusait un chapeau de cardinal que Jacques II demandait pour son confesseur, VOLT., Louis XIV, 15.
Il m'écrivit en homme qui attendait le chapeau, et m'ordonna...., VOLT., Lett. Richelieu, 13 mars 1765.
Familièrement, un cavalier, un homme. Les chapeaux étaient rares, on ne voyait partout que des femmes.
Frère chapeau, moine subalterne qui en accompagne un autre. 
Tallard ne fut jamais que le frère au chapeau du maréchal de Villeroy et le valet des Rohan, SAINT-SIMON, 524, 229. Et fig. Un frère chapeau, un vers oiseux fait pour la rime. La locution entière paraît être frère au chapeau, c'est-à-dire le frère portant chapeau.
Les chapeaux, ou le parti des chapeaux, parti politique en Suède au XVIIIe siècle, opposé au parti des bonnets. 
Et quels sont en effet ses véritables droits [du diadème] ? .... De ne plus distinguer ni bonnets ni chapeaux, Dans un trouble éternel infortunés rivaux, VOLT., au roi de Suède, Épît. CV.
Terme de commerce maritime. Chapeau de mérite, ou, simplement et plus ordinairement, chapeau, gratification accordée par convention au capitaine d'un bâtiment de commerce, qui remet à bon port les marchandises chargées à fret. Dans un navire à vapeur, mille tonnes de marchandises, au prix actuel de 75 francs par tonne, plus 5 pour 100 de chapeau. Ce terme est passé tout à fait dans la langue des affaires, au sens qu'avait épingles. Ainsi un négociant dit : Soit, je vous céderai à ce prix, mais il y aura un chapeau.

2° Le feutre même dont on fait des chapeaux. Mettre dans ses souliers des semelles de chapeau.

3° Coiffure de femme d'une étoffe consistante, ou tendue sur du carton ou une carcasse de laiton, dont la forme ou calotte est garnie en avant d'un large bord, dit passe, et par derrière d'un petit rebord dit bavolet. Chapeau de paille, de feutre, de satin, de velours. Chapeau garni. Chapeau à plumes. Les joues, les brides d'un chapeau. Porter chapeau.
Fig. et familièrement. Se donner un mauvais chapeau, se perdre de réputation.
Chapeau de fleurs, couronne de fleurs. 
Notre bergère se prosterna devant l'image de la déesse, puis lui mit au bras un chapeau de fleurs, lesquelles elle venait de cueillir en courant et sans aucun choix, LA FONT., Psyché, II, p. 154.
Absolument, le bouquet qu'on met sur la tête d'une fille le jour de ses noces. 
....Mais puisse un jour Du chapeau de la mariée Sa fille aussi coiffer l'amour, BÉRANG., Eau bénite.
Terme d'ancienne coutume. Chapeau de roses ou de fleurs, petit don des père et mère à leur fille en la mariant. La coutume de Normandie portait qu'un père et une mère pouvaient marier leur fille d'un chapeau de fleurs et que, si rien ne lui avait été promis lors de son mariage, rien n'aurait.
Fig. C'est la plus belle rose de son chapeau, c'est son plus grand honneur ou avantage. Ce droit n'est-il pas la plus belle rose de son chapeau ?

4° Terme de botanique. La partie supérieure d'un champignon, quand elle a un certain diamètre, et qu'elle dépasse sensiblement la partie inférieure, nommée pédicule ou stipe.

5° Cet enfant a encore le chapeau, il a encore la tête couverte de gourme.

6° Partie supérieure du crâne des oiseaux, depuis la racine du bec jusqu'à la nuque.

7° Chapeau chinois, instrument de musique militaire formé d'un bâton terminé par une calotte de cuivre garnie de clochettes.

8° Terme de musique. Trait demi-circulaire, dont on couvre deux ou plusieurs notes pour indiquer qu'elles doivent être coulées et non détachées. On dit plus souvent liaison.

9° Nom, dans les arts, de diverses choses qui ont quelque rapport d'usage ou le forme avec un chapeau. Chapeau d'escalier, de lucarne, de presse, etc.
Chapeau d'horlogerie, pièce en forme de cône.
Chapeau de pâté, la croûte de dessus.
Terme de construction. Pièce de bois posée horizontalement à la partie supérieure d'un ouvrage en charpente. Pièce de bois que des chevilles de fer tiennent attachée sur les couronnes d'une file de pieux.
Bobine sur laquelle le tireur d'or roule l'or avant qu'il soit dégrossi.
Chapeau de cardinal ou rondelle, rond de tôle à l'extrémité d'un tuyau ou d'une cheminée.

10° Marc qui reste dans les alambics après certaines distillations.

11° Terme d'eaux et forêts. Tête, couronne d'un arbre.

12° Terme de mines. Partie d'un filon qui s'approche de la surface du sol.

13° Terme de marine. Chapiteau placé sur deux montants, au-dessus de la cloche d'un bâtiment.
Serrer une voile en chapeau, la ramasser au milieu de la vergue sous laquelle elle est carguée.

14° Chapeau-roux, espèce de gros-bec.
Chapeau d'évêque, arbrisseau des montagnes.
Chapeau cannelle, l'agaric du châtaignier.

15° Dans le blason, les évêques ne portaient autrefois que six houppes au cordon de leur chapeau, et les archevêques dix ; plus tard les évêques en prirent dix, et les archevêques quinze comme les cardinaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ainsi [ils] fierent de haches com vilain de flael ; N'i avoient garant ne coife ne chapel, , Saxons, IX.
Quant l'arcevesques out al rei tut otreié, E se furent à ço d'ambes parz apuié, Dunc ad li arcevesques sun capel jus sachié, Li reis Henris le suen...., , Th. le mart. 108.
XIIIe s. 
Et li atachierent la crois en un grant chapel de coton par-devant, pourceque il voloit que tous le veissent, VILLEH., XL.
Mais chapeaus de roses [elles] avoient En lor chiés [chefs] mis et d'aiglentier, , Lai du trot.
Coispiaus c'est à savoir chapiax à coutiaux et à espées, , Liv. des mét. 188.
Or en ferai apareiller Tout à vostre los un chapel ; Et por agencier le plus bel Me sui porpensé d'une rien [chose], , Ren. 2525.
Escuiers pot avoir, quant il se combat, capel de fer à visiere et les autres armes que noz avons dites, BEAUMANOIR, LXI, 63.
Il venoit ou jardin de Paris, une cote de camelot vestue, un mantel de cendal noir entour son col, moult bien pigné et sanz coife, et un chapel de paon blan sus sa teste, JOINV., 199.
Li fis oster son hyaume et li baillé mon chapel de fer, ID., 228.
XIVe s. 
Couronnes et capiaus, , Baud. de Seb. II, 433.
Je n'ai cure de nul esmay, Je vueil cueillir la rose en may Et porte chappeaux de flourettes, De fleurs d'amours et violettes, DE LABORDE, Émaux, p. 206.
XVe s. 
Le comte chevaucha tout outre sans eux regarder ; et mit un petit sa main à son chapel, FROISS., II, II, 60.
XVIe s. 
Bacchus alors chappeau de treille avoit, MAROT, II, 352.
.... Ou pour jetter des fruits jà meurs et beaux à mes compaings, qui tandoient leurs chappeaux !, ID., I, 217.
On ne peut apprendre au soldat à mettre ensemble la main à l'espée et au chappeau, D'AUB., Hist. I, 155.
Son maistre avec la papauté prit le nom de Pie V, et mit son chappeau sur la teste de Perret [le fit cardinal], ID., ib. II, 463.
Mon frere, enfoncez bien ce chappeau qu'il ne s'envelle, ID., ib. II, 472.
Ils demandoient leur debtes par suplications, non par menaces, et le chapeau bas, qu'ils avoient enfoncé autre-fois, ID., ib. III, 539.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge, chapiâ ; wallon, chapai ; namur. chapia ; bourguig. chaippéa ; picard, capiau. capieu ; provenç. capel ; espagn. capelo ; portug. chapeo ; ital. cappello ; diminutif de cappa (voy. CHAPE). Dans l'ancien français, nominatif chapels, chapex, chapeaus ; régime chapel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAPEAU. Ajoutez :

16° Chapeau ferré, nom du chapeau à cornes des officiers généraux, garni d'un galon d'or.

17° Fig. Homme de paille, remplaçant sans titre sérieux.
Ce ne sont pas des chapeaux que j'ai laissés sur mon siége d'administrateur [de compagnies financières], mais bien des titulaires réels : j'ai bien, je crois, droit au repos, et ce repos j'y aspire, MALOU, minist. des fin. à la chambre belge, dans Journ. offic. du 30 mars 1874, p. 2450, 2e col. (Cet emploi vient de l'habitude, dans les bals, de marquer sa place en y laissant son chapeau.)

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Elle a commencé de si bonne heure d'imiter les deux savantes reines de Navarre.... ses aieule et mere.... à produire les fleurs et le fruit tout ensemble dont les Muses donnent la semence, qu'elle en a composé des chapeaux aux couleurs de bien dire qui y sauroient estre les plus acquises ayant à peine attaint l'age de douze ans, DU VERDIER, cité par BAYLE, article Jeanne d'Albret, au mot NAVARRE.

_____

CHAPE-CHUTER
	cha-pe-chu-té v. n.
Faire un léger bruit. 
J'entendis chape-chuter tout bas derrière une grosse cépée, LE SAGE, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Chape-chute.

_____

CHAPELAINE
	cha-pe-lê-n' s. f.
Ancien titre de dignité dans une abbaye de femmes.

ÉTYMOLOGIE
Chapelain.

_____

CHAPELER
	cha-pe-lé. On double l, quand la syllabe qui suit pel est muette : je chapelle, je chapellerai v. a.
Tailler, abattre, couper par morceaux ; ne se dit plus guère que dans cette phrase, chapeler du pain, en ôter, en râper la croûte.
Familièrement. Il va se chapeler la main avec ce couteau. Vous ne découpez pas cette volaille, vous la chapelez.

HISTORIQUE
XIe s. 
De leur espées et ferir et chapler, , Ch. de Rol. CXXV.
XIIe s. 
[Ils] fierent et chaplent desor la gent sauvage, , Roncisv. p. 65.
XIIIe s. 
Tant a feru et chapelé Que le leu [loup] [il] a escervelé, , Ren. 13367.
XIVe s. 
Le ber Karenlouet, qui bien savoit chapler, , Guesclin, 16363.
Deux porte-chappes, dont l'un chappelera pain, , Ménagier, II, 4.
Pain de deux jours pour chapeler., , ib. II, 4.
XVe s.
Le comte d'Eu et les autres barons qui se combattoient à l'autre partie des Sarrasins, tant y firent et tant y chapelerent que par force rabouterent les Sarrasins, , Bouciq. I, 23.
Que on chappellast Cinq ou six douzaines de pain, VILLON, Comment ils eurent du pain.
XVIe s. 
À Guillaume du Moussay, coustellier du Roy, pour trois autres gaisnes garnies de couteaulx à manches de brossin, pour servir à chappeler le pain, DE LABORDE, Émaux, p. 232.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. capolar ; bas-latin capellare, capillare ; du latin capulare, battre, de capulus, poignée d'épée, qui vient de capere, prendre (voy. CAPABLE).

_____

CHAPELIER, IÈRE
	cha-pe-lié, liê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait ou vend des chapeaux d'homme. 
Pradon a mis au jour un livre contre vous ; Et, chez le chapelier du coin de notre place, Autour d'un caudebec j'en ai lu la préface, BOILEAU, Épître VI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nul chapelier de fleurs ne peut, ne ne doit cueillir ou faire cueillir au jour de dimanche en ses courtils nulles herbes, nulles fleurs à chappeaulx faire, DE LABORDE, Émaux, 205.
Quiconques veut estre chapeliers de fleurs à Paris estre le puet franchement...., , Liv. des mét. 246.
XIVe s. 
Une chappeliere qui livrera chappeaulx le jour des nopces, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Chapeau, par chapel.

_____

CHAPELLENIE
	cha-pè-le-nie s. f.
Bénéfice d'un chapelain. Il possédait une chapellenie dans la cathédrale.

ÉTYMOLOGIE
Chapelain.

_____

CHAPELURE
	cha-pe-lu-r' s. f.
La croûte qu'on obtient en chapelant le pain ; croûte de pain en poudre. Rouler un morceau de viande dans la chapelure. Saupoudrer un plat de chapelure de pain.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Chappeleures de pain, gingembre, , Ménagier, II, 5.
Pain bruslé ou chappelleures, , ib.
XVIe s. 
À ces motz Panurge esvanouyt de la compaignie, et se mussa on bas dedans la soutte, entre les croustes, miettes et chaplys du pain, RAB., Pant. IV, 66.

ÉTYMOLOGIE
Chapeler.

_____

CHAPERONNÉ, ÉE
	cha-pe-ro-né, née part. passé.
Faucon chaperonné.
Fig. Jeune fille chaperonnée par une tante.

_____

CHAPERONNIER
	cha-pe-ro-nié adj.
masc. Terme de fauconnerie. Oiseau chaperonnier, ou, substantivement, chaperonnier, oiseau à qui on couvre la tête d'un morceau d'étoffe pour l'empêcher de voir.

ÉTYMOLOGIE
Chaperon.

_____

CHAPIER
	cha-pié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les cha-pié-z au choeur s. m.

1° Celui qui porte chape. Les deux chapiers se promènent dans le choeur en certains temps de l'office.

2° Celui qui fait des chapes.

3° Armoire pour les chapes.

ÉTYMOLOGIE
Chape.

_____

CHAPITRAL, ALE
	cha-pi-tral, tra-l' adj.
Qui appartient à un chapitre de religieux. Maison chapitrale.

ÉTYMOLOGIE
Chapitre.

_____

CHAPITRÉ, ÉE
	cha-pi-tré, trée part. passé.
Ce jeune homme chapitré par son père.

_____

CHAPLOIR
	cha-ploir s. m.
Sorte de petite enclume.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. chapler, battre, frapper (voy. CHAPELER).

_____

CHAPONNAGE
	cha-po-na-j' s. m.
Castration de la volaille.

ÉTYMOLOGIE
Chaponner.

_____

CHAPONNEAU
	cha-po-nô s. m.
Jeune chapon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout estant ruiné en ce pays-là, l'hoste eut peine à leur trouver un chaponneau, D'AUB., Faen. IV, 5.
Pour avoir des poulets avancés, et pouvoir estre chaponnés devant la Saint-Jean, selon le proverbe : chapons devant la Saint-Jean, et chaponneaux après.... non pour en faire des chapons de la grand sorte, ains de la moienne, pour les manger en chaponneaux ou estoudeaux durant l'hyver, O. DE SERRES, 356.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chapon.

_____

CHAPONNIÈRE
	cha-po-niê-r' s. f.
Vase de cuisine pour faire cuire un chapon en ragoût.
Terme d'art militaire. Voy. CAPONNIÈRE.

ÉTYMOLOGIE
Chapon.

_____

CHAPOTIN
	cha-po-tin s. m.
Terme de poterie. Instrument qui sert à chapoter.

_____

CHAPPÉ, ÉE
	cha-pé, pée adj.
Blé chappé, blé qui, battu et criblé, a conservé ses balles.

ÉTYMOLOGIE
Chappe.

_____

CHAPUT
	cha-pu s. m.
Billot de bois pour équarrir les ardoises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le bourreau lui banda les yeulx ; puis, de luy-mesmes, se meist à genouils, et estendit le col sur le chappus, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 230, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que chapuis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAPUT. Ajoutez :

2° Dans l'Aunis, billot des tonneliers, Gloss. aunisien, p. 85.

_____

CHAQUEUE
	cha-keue s. f.
Un des noms vulgaires de la prêle.

ÉTYMOLOGIE
Chat, et queue.

_____

CHARA
	ka-ra s. m.
Terme de botanique. Nom de végétaux aquatiques submergés (genre d'algues, chara).
Un des noms vulgaires du chara est lustre d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Chara, nom latin d'une plante mal déterminée.

_____

CHARACÉE
	ka-ra-sée s. f.
Terme de botanique. Les characées, nom de la famille des charas.

_____

CHARADE
	cha-ra-d' s. f.
Sorte d'énigme dans laquelle le mot que l'on donne à deviner est partagé en deux, rarement en trois autres mots, que l'on appelle premier, second ou dernier, et que l'on fait connaître par leurs définitions ; le mot à deviner s'appelle alors le tout ou l'entier. Pour aller me trouver, il faut plus que les pieds, Et souvent en chemin on dit sa patenôtre ; Mon tout est séparé d'une de ses moitiés ; La moitié de mon tout sert à mesurer l'autre. Le mot est Angleterre ; c'est le tout, qui se décompose en angle et terre, lesquels sont ses moitiés.
Charade en action, jeu dans lequel on exécute des scènes qui expriment le sens des diverses parties d'un mot propre à mettre en charade.

ÉTYMOLOGIE
Charade n'est pas dans les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie. " Ce mot vient de l'idiome languedocien et signifie, dans son origine, un discours propre à tuer le temps ; on dit en Languedoc : allons faire des charades, pour allons passer l'après-soupé, ou allons veiller chez un tel, parce que, dans les assemblées de l'après-soupé, le peuple de cette province s'amuse à dire des riens pour passe-temps, " SÉBASTIEN, Dict. de la littérature, 1770. Charade paraît être venu en usage dans le courant du XVIIIe siècle ; ce semble être le mot provençal charrada, qui signifie une charrette, qui vient de char, et qui aura été pris par une métaphore plaisante pour un tas, une charretée de bavardages.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARADE. - ÉTYM. Ajoutez : Le provençal charrada est mal interprété. M. Emile Durand fait remarquer que charrada signifie aussi longue causerie, et a une tout autre origine : le verbe charrà, causer, jaser.

_____

CHARANÇON
	cha-ran-son s. m.
Nom commun de tous les insectes de la famille des curculionides, de l'ordre des coléoptères tétramères, dont plusieurs espèces mangent les blés dans les greniers. Le charançon s'est mis dans ces blés. 
Que les sauterelles, la grêle, les chenilles, le charançon ne nous pillent pas tous les ans, P. L. COUR., I, 326.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oultre la calamité des mulotz, le deschet des greniers, et la mangeaille des charantons et mourrins, RAB., Pant. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. carence ; bas-lat. calandrus, grillon, cigale, charançon, insectes ainsi nommés par une vague assimilation avec la calandre, oiseau (voy. CALANDRE) ; l'l s'est changée en r, changement qui n'est pas très rare.

_____

CHARBON
	char-bon s. m.

1° Élément composant presque en totalité la substance du bois et obtenu presque pur au moyen d'une combustion lente que l'on arrête dès qu'on a chassé l'oxygène, l'hydrogène et presque toute l'eau ; le charbon obtenu ainsi est du carbone presque pur. Charbon animal, charbon résultant de la décomposition des substances animales par le calorique dans des vases clos.
On dit souvent charbon de bois, pour éviter la confusion avec tout autre charbon.
Charbon, spécialement menu bois à demi brûlé, puis éteint pour être rallumé au besoin. Cuire le charbon. Un sac, une voie de charbon.
Par exagération, toute matière carbonisée par l'action du feu. Cette viande est brûlée, elle est en charbon.
Charbon de saule ou d'autres bois doux, celui dont se servent les peintres et les graveurs pour faire des esquisses de leurs dessins.

2° Braise éteinte, morceaux de bois charbonné qui restent dans le foyer. Rallumer les charbons. Se faire des moustaches avec un charbon. 
[Le gamin de Paris] et le long des grands murs, Crayonnant au charbon mille dessins impurs, BARBIER, Iambes.

3° Charbon qui brûle. Charbon ardent, rouge. Faire griller sur les charbons. 
Le paria lui présenta un charbon de feu pour allumer sa pipe, BERNARD. DE ST-PIERRE, Chaum. ind.
Quoi ! morts tous deux ! dans cette chambre close Où du charbon pèse encor la vapeur, BÉRANG., Suic.
Fig.
Et quand j'ai dit : Allah ! mon bon cheval de guerre Vole, et sous sa paupière a deux charbons ardents, V. HUGO, Orient. 39.
Fig. En style de l'Écriture. 
On lui assemblera des charbons sur la tête, PASC., Juif, 31.
C'est jeter des charbons de feu sur leur tête [c'est les rendre inexcusables et attirer sur eux toute la vengeance divine], BOSSUET, Char. frat. 2.
Fig. et familièrement. Être sur les charbons, être impatient, inquiet, très embarrassé. 
Beretti marchait sur des charbons ardents en rendant compte à Albéroni, SAINT-SIMON, 458, 209.
Examinez, avec le sentiment de ce qu'on doit à la vérité et aux bienséances, si j'ai marché avec quelque sûreté sur ces charbons ardents, VOLT., Lett. Schouvalof, 9 nov. 1761.
Fig. Il brûle comme un charbon, se dit d'un homme qui a une fièvre ardente.
Charbon de Paris, charbon (voy. PÉRAS) qui brûle lentement jusqu'au bout sans s'éteindre.

4° Charbon de pierre, charbon de terre, charbon minéral, noms de la houille.
Charbon incombustible, anthracite.
Charbon sourd, houille à structure presque pulvérulente.

5° Terme de médecine et de l'art vétérinaire. Charbon de l'homme et des animaux, affection virulente se manifestant par une altération profonde du sang, un abattement général des forces, une production d'une ou de plusieurs tumeurs cutanées inflammatoires constituant le charbon ou tumeur charbonneuse.
Charbon, eschare gangréneuse qui survient dans la peste.

6° Terme de vétérinaire. Charbon, voy. BOUQUET.
Charbon blanc, nom donné à l'anasarque du cheval.

7° En agriculture, charbon des graminées, maladie des graminées et surtout du froment, due au développement, sur le rachis, sur le pédicelle et à la place du grain, d'un petit champignon parasite.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le regne d'Alemagne [ils] vous ont mis à charbon, Et Cologne destruite et mort le duc Milon, , Saxons, XI.
Quant il unt fait al rei ceste parole entendre, D'ire devint vermeilz plus que carbuns sur cendre, , Th. le mart. 44.
E li fus [feu] ki de sa buche vint devurad, e les charbuns alumad e esbrasad, , Rois, 206.
XIIIe s. 
Et en alerent au tref le roi tout enflamé d'ire et d'ardour, et avoient les iols [yeux] rouges comme carbons, , Chr. de Rains, 209.
Miex vousisse que cest chastel Fust mis en charbon et en cendre, , Ren. 27361.
Renart, qui bien sot losengier, Prist d'une anguille deus tronçons Qui rostissent sor des charbons, , ib. 1036.
Les os lor gietent li garçon, Qui plus sont sec que vif charbon, , ib. 1022.
Se vous saveiz raison entendre, C'est li charbons desoz la cendre, Qui est plus chauz que cil qui flame, RUTEB., II, 75.
XIVe s. 
Et aucuns se delettent en mangier charbons et terre, ORESME, Eth. 203.
XVIe s. 
Quelque miniere de charbon de terre, PALISSY, 35.
Il le reconnut bien pour d'Aubigné à une cicatrice d'un charbon qui lui étoit restée au coin du front lorsqu'il fut atteint de la peste en la grande contagion d'Orleans, D'AUB., Vie, XXII.
Lorsqu'il receut la nouvelle de sa delivrance, il les faisoit courir dans un rond faict avec du cherbon, ID., Hist. I, 104.
Charbon, anthrax pestifereux, PARÉ, V, 7.
Charbon pestiferé et non pestiferé.... Le limaçon [bourbillon] des charbons blancs [non pestiférés]...., ID., XXIV, 35.
Le charbon a pareillement similitude à une pierre nommée escarboucle, dont aucuns lui ont attribué ce nom, ID., XXIV, 36.

ÉTYMOLOGIE
Picard, carbon ; provenç. carbo ; espagn. carbon ; portug. carvao ; ital. carbone ; du latin carbonem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARBON.

8° Ajoutez :
Au pays de Liége, on fait une distinction entre la houille et le charbon : la houille, ce sont les gros morceaux ; le charbon, c'est le tout venant, , Enquête, Traité de commerce avec l'Anglet. t. I, p. 640.

REMARQUE
Les textes suivants expliquent la dénomination de charbon de Paris.
Attendu qu'il appert des débats, qu'en 1845, le sieur Popelin Ducarre a inventé un combustible qui avait pour principe l'agglomération de diverses matières ; qu'il a donné à ce produit le nom de charbon de Paris, , Gaz. des Trib. 28 oct. 1874, p. 1031, 1re col.
Ces industriels, respectant la dénomination de son inventeur, ont pris soin de présenter leurs produits à la consommation sous les titres distinctifs de : charbon des ménages ; charbon de Montreuil ; charbon de la ville ; charbon de Bordeaux ; charbon économique ; charbon nouveau, , ib. 3e col.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Tonneau de charbon de pierre [houille], MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 18.

_____

CHARBONNAILLE
	char-bo-na-ll', ll mouillées s. f.
Composé de sable, d'argile et de charbon, pour faire la sole des fourneaux à réverbère.

_____

CHARBONNÉE
	char-bo-née s. f.

1° Grillade de porc ou de boeuf. Manger une charbonnée.

2° Croquis, dessin au charbon ou à la pierre noire.

3° Couche de charbon dans un fourneau à briques ; lit de charbon entre deux lits de pierre à chaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je croi bien, se nos eüsson Charbonnée d'un cras bacon [jambon], Que nos en beüssion moult miels [mieux], , Fabliaux mss. p. 86, dans LACURNE.
XIVe s.
Briefment aront leens des pourceaux mainte paire ; Ilz aront bien de quoy la charbonnée faire, , Du Guesclin. Var. du vers 1220.
XVe s. 
Si aigrement combastit messire Loys à l'aide des siens ceste place [occupée par les routiers] que à force elle fut prise, et là messire Loys feist faire de belles charbonnées [il brûla les prisonniers], car il en estoit bon maistre, , Hist. de Loys III, duc de Bourbon, p. 32, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il envoya querir à diner le bonhomme de pere pour lui donner des charbonnées et des boudins, DESPER., Contes, XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Charbonner.

_____

CHARBONNERIE
	char-bo-ne-rie s. f.

1° Dépôt, magasin de charbon.

2° Société politique qui se forma en France sous la Restauration (voy. CARBONARO).

ÉTYMOLOGIE
Charbon.

_____

CHARBONNEUX, EUSE
	char-bo-neû, neû-z' adj.
Terme de médecine. De la nature du charbon. Fièvre charbonneuse. Typhus charbonneux. Tumeurs charbonneuses, le charbon et la pustule maligne.

ÉTYMOLOGIE
Charbon.

_____

CHARBONNIÈRE
	char-bo-niê-r' s. f.

1° Le lieu où l'on fait du charbon dans les bois.

2° Terme de chasse. Terres glaises où les cerfs vont frotter leur tête et la brunir.

3° Nom vulgaire de la grande mésange (parus major) ; petite charbonnière, nom du parus ater.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le charbon est fait de bois allumé en une fosse en terre, et estouffé, comme entendent ceux qui ont hanté les charbonnieres, PARÉ, XXVII, 665.

HISTORIQUE
Charbonnier.

_____

CHARBOUILLER
	char-bou-llé, ll mouillées, et non char-bou-yé v. a.
Terme d'agriculture. Gâter, en parlant de l'action de la nielle sur les blés.

ÉTYMOLOGIE
Carbunculare, de carbunculus, nielle, charbon, diminutif de carbo (voy. CHARBON).

_____

CHARBUCLE
	char-bu-kl' s. f.
Terme rural. Nielle des blés.

ÉTYMOLOGIE
Carbunculus (voy. CHARBOUILLER).

_____

CHARCUTÉ, ÉE
	char-ku-té, tée part. passé.
Coupé en petits morceaux, en parlant de la viande.

_____

CHARCUTERIE
	char-ku-te-rie s. f.

1° L'état et le commerce de charcutier. Acheter un fonds de charcuterie.

2° Viande préparée par les charcutiers. Vivre de charcuterie.

ÉTYMOLOGIE
Charcutier.

_____

CHARDENAI ou CHARDENET
	char-de-nè s. m.
Nom, dans le Rhône, d'un cépage qui donne un vin blanc, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 380.

_____

CHARDONNEAU
	char-do-nô s. m.
Chardonneret.

_____

CHARDONNERET
	char-do-ne-rè ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les char-do-ne-rè-z et les serins ; chardonnerets rime avec traits, succès, paix s. m.
Petit oiseau chanteur, qui a la tête rouge et les ailes marquées de jaune et de brun. 
C'est ainsi que le chardonneret affectionne le chardon, dont il a pris son nom, BERN. DE ST-P., Étud. I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pinchons, cardonneriez, tarins, , Modus, f° CXXVI.
XVIe s.
... ou pas à pas le long des buissonnetz Allois cherchant les nidz de chardonnetz, MAROT, I, 217.

ÉTYMOLOGIE
Norm. cardronnette, chardonnet ; Berry, échardounet, chardonnet, échardonnet, écherdonnet ; picard, cardonnet, cadoreux, écardonnet ; génev. chardinolet ; wallon, cherdin, cherdonî ; rouchi, cardonète ; ital. cardellino ; de chardon, d'où chardonet de l'ancienne langue et des provinces ; chardonneret, mot, d'après Ménage, de Paris et de la cour, suppose un mot fictif chardonner, chardonnier, celui qui fréquente les chardons.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARDONNERET. Ajoutez :

2° Nom que quelques-uns donnent au papillon du chardon, la belle dame, vanessa cardui.

_____

CHARDONNET
	char-do-né s. m.

1° Terme de métier. Pièce de bois d'une porte de ferme du côté des gonds.

2° Terme de ponts et chaussées. Se dit des pierres des écluses portant la feuillure dans laquelle tournent les poteaux tourillons.

ÉTYMOLOGIE
Cardo, gond (voy. CARDINAL).

_____

CHARDONNIÈRE
	char-do-niê-r' s. f.
Terre préparée pour la culture du chardon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La chardonniere sera sarclée curieusement, O. DE SERRES, 737.

ÉTYMOLOGIE
Chardon.

_____

CHARGE
	char-j' s. f.

1° Ce que peut transporter une charrette, un bâtiment.
Rompre charge, décharger des marchandises pour les recharger, quand on change de voie ou de mode de transport.
Action de charger un navire d'objets de transport, de marchandises. Surveiller la charge d'un bâtiment. Vaisseau en charge, vaisseau dont on prépare, dont on fait le chargement.
Ce que peut porter un bâtiment rendu à sa plus haute ligne de flottaison. Ligne de charge. Morte charge, charge excessive.
Sorte de selle à trois pieds sur laquelle on place la hotte pour l'emplir.

2° Ce que peut porter un homme, un animal. 
Les chevaux et les autres bêtes de charge, FÉN., Tél. XVIII.
Polyphème arrive : il portait une énorme charge de bois sec, ID., XXI, 397.
Celui-ci, glorieux d'une charge si belle, N'eût voulu pour beaucoup en être soulagé, LA FONT., Fabl. I, 4.
Me fera-t-on porter double bât, double charge ?, ID., ib. VI, 8.
Un homme haut et robuste porte légèrement et de bonne grâce un lourd fardeau ; un nain serait écrasé de la moitié de sa charge, LA BRUY., XI.
Le paria sortit une charge de bois sec sur son dos, BERN. DE ST-P., Ch. ind.
Populairement. Il en a sa charge, se dit d'un homme replet ou ivre.
Fig.
Ô vous que la bonne fortune Maintient à l'abri des revers, De la terre charge importune, Peuple inutile à l'univers, J. B. ROUSS., Odes, IV, 7.
C'est une charge bien pesante Qu'un fardeau de quatre-vingts ans, QUINAULT, Opéra, dans RICHELET.

3° Ce qui pèse sur, faix, fardeau. On a donné trop de charge à ce plancher.
Épaisseur de maçonnerie que l'on met sur les solives d'un plancher pour recevoir le carrelage.
Coutume par laquelle celui qui bâtit oblige son voisin à participer à l'excès d'épaisseur d'un mur.
Payer les charges d'un mur, indemniser le voisin, en raison de la plus grande charge qu'on met sur un mur mitoyen, en bâtissant.
Les poids que l'on place sur le carré dans une corderie.
Terme d'hydrodynamique. Charge d'eau, hauteur verticale de l'eau au-dessus d'un orifice ou d'un point quelconque.

4° Mesure, quantité déterminée. Une charge de blé, de fagots, de vin et autres objets. 
Paul Louis amène, d'un bois non fort voisin, cinq cents charges de gazon ou terre de bruyère, P. L. COUR., II, 182.
Fig. et populairement. Une charge de coups de bâton, coups de bâton assénés violemment.

5° Fig. Ce qui incommode, ce qui gêne. Cet office ne sera pas une charge pour moi. 
Vous imposez une grande charge aux confesseurs, PASC., Prov. 10.
Être à charge à quelqu'un, ou, simplement, être à charge, être un sujet d'embarras, de gêne. 
Je n'ignore pas combien je te serai à charge, FÉN., Tél. X.
Plein de mon seul amour, à charge à l'amitié, M. J. CHÉNIER, Fén. V, 2.
Sans être à charge à l'empire, BOSSUET, Hist. I, 10.
Quoique sa vie languissante lui fût à charge, FLÉCHIER, Mont.
La vie m'est à charge, STAËL, Delph. V, lett. 6.

6° Ce qui oblige à des dépenses. Les charges de la paternité. Toute cette population était une charge pour la ville. Réparations qui devaient être à ma charge. Lui qui n'a point de lourdes charges. 
On ne peut pas faire l'aumône, on a tant de charges, BOSSUET, III, Pent. 2.
Charge de ville, tout ce à quoi est obligé un bourgeois pour le bien de la ville où il demeure.
Être à la charge de quelqu'un, être défrayé de tout par quelqu'un. Ce vieillard est à la charge de ses enfants.

7° Imposition. 
Le peuple gémit sous le poids des charges que le malheur des temps a rendues nécessaires, MASS., Car. Mot. de conv.
Les villes de Lycie payaient les charges selon la proportion des suffrages, MONTESQ., Espr. IX, 3.

8° Obligation, condition sous laquelle une chose est possédée, un droit est acquis ; dette, dont la charge se distingue quelquefois. Les dettes et charges d'une succession. Charges personnelles, celles que chaque homme supporte.
À charge de revanche, avec obligation de pareil service.
En langage ecclésiastique, avoir charge d'âmes, être chargé d'instruire, de diriger, de confesser. Bénéfice à charge d'âmes. 
Les bénéfices qui n'ont pas charge d'âmes, PASC., Prov. 5.
Par extension, avoir charge d'âmes, se dit de ceux qui exercent un ministère moral.

9° Magistrature, dignité, fonction publique. Entrer en charge. Sortir de charge. Les charges publiques. Celui qui a passé par les charges publiques. 
De qui n'est-il point reconnu Que toujours les tiens ont tenu Les charges les plus honorables ?, MALH., IV, 5.
Les siens qu'il agrandit, les charges qu'il dispense...., ROTR., Vencesl. I, 6.
Il y va de ma charge, il y va de ma vie, CORN., Poly. III, 5.
Ils espèrent le mettre bientôt dans les charges, PASC., Lett. 5.
On n'achètera pas une charge à l'armée si cher, ID., div. 2.
Les pasteurs qui étaient en charge auparavant, BOSSUET, Réfl.
Les grandes charges peuvent aisément devenir des mines d'or, lorsque ceux qui les possèdent veulent renoncer à leur honneur et à leur conscience, THIERS, Traité des jeux, épître.
Il devait faire la charge de gouverneur, HAMILT., Gramm. 3.
M. de Pomponne fait la charge comme s'il n'avait jamais fait autre chose, SÉV., 97.
Son frère fait la charge en attendant, ID., 386.
On dit qu'il faisait un peu négligemment sa charge, ID., 387.
On a toujours vu, dans la république, de certaines charges qui semblent n'avoir été imaginées la première fois que pour enrichir un seul aux dépens de plusieurs, LA BRUY., XV.
Femme pour laquelle Louvois eut le crédit de faire ériger une charge chez la reine. on la fit dame du lit, VOLT., Louis XIV, 26.
Ils furent obligés de se défaire de leurs charges et de quitter la cour, ID., ib.
Charge de notaire. Charge d'agent de change.
Vénalité des charges, droit de vendre une charge qu'on a achetée. 
Les charges de ces officiers ont une finance trop considérable ; peut-être même serait-il à désirer que ces places ne fussent pas en charges, afin qu'on pût faire un choix libre entre toutes les personnes capables de cette administration, NECKER, Compte rendu au roi, janvier 1781, p. 51.
Faire l'acquit de sa charge, en remplir le devoir fidèlement.
Fait de charge, fait de responsabilité commis par le titulaire d'une charge, dans l'exercice de ses fonctions.
Par plaisanterie. 
Je vous établis dans la charge de rincer les verres, MOL., l'Av. III, 2.

10° Commission, ordre. Tu accepteras cette charge. Il a charge de diriger la guerre. Un autre qui a charge de faire la police du festin. 
Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large, Ou vous êtes bien lent à faire votre charge, CORN., Nicom. III, 3.
Elle m'avait donné charge de vous le dire, ID., le Ment. V, 5.
Le héraut étant arrivé à Rome et ayant exposé sa charge, l'affaire fut mise en délibération, VERTOT, Révol. rom. VII, p. 196.
Mille chevaux qui avaient charge de ne point commencer la mêlée et de ne point poursuivre l'ennemi, PERROT, Tac. 415.
Officiers qui ont eu charge de prendre garde aux bâtiments, DESC., Méth. ?.
Un esclave avait charge de les avertir, BOSSUET, Devoirs, 1.
Le Christ doit faire sa charge, ID., Hist. II, 4.
La conscience a charge de Dieu de nous avertir, ID., Habit. 3.
Aller au delà de sa charge faire plus qu'il n'est enjoint.
Cela est de ma charge, cela est commis à mes soins.
Femme de charge, femme chargée de la garde, du soin de la vaisselle, du linge, etc.

11° Indice contre un accusé ; accusation. Repousser les charges. Affaiblir les charges. Il y avait contre l'accusé une forte charge. Témoin à charge. Examiner les charges portées contre un accusé. 
Notre appel ne dépend pas proprement des charges, PATRU, Plaidoyer II, dans RICHELET.
Les charges ne parurent pas suffisantes pour motiver la peine de mort, CHATEAUB., Natch. II, 236.

12° Terme de guerre. Attaque impétueuse. Charge terrible de cavalerie. Une charge de cavalerie dispersa le peuple. Faire une charge. Commander la charge. Revenir à la charge. Enlever une position au pas de charge. 
Il a été jusqu'à cinq fois à la charge, SÉV., 203.
À cette heure que je suis loin de votre altesse [le duc d'Enghien] et qu'elle ne me peut pas faire de charge, je suis résolu de lui dire tout ce que je pense d'elle, VOIT., Lett. 140.
Signal d'attaque donné par les tambours ou les trompettes. On bat la charge. On sonne la charge. 
Les théologiens eurent le sort de ceux qui sonnent la charge et ne partagent point les dépouilles, VOLT., Moeurs, 134.
Terme de musique. Air de musique militaire qui se joue quand on charge l'ennemi.
Fig. Revenir, retourner à la charge, insister, faire de nouvelles tentatives, et aussi lancer de nouvelles invectives. 
Il revenait opiniâtrément à la charge, FÉN., Tél. XI.
Un homme d'esprit et d'un caractère simple et droit peut tomber dans quelque piége.... il n'y a qu'à perdre pour ceux qui viendraient à une seconde charge : il n'est trompé qu'une fois, LABRUY., XI.

13° La quantité de poudre et les projectiles qu'on met dans une arme à feu et dans une mine. La charge d'un fusil, d'un canon. Mettre double charge. 
J'ajoute au pistolet une petite charge sans bourre, J. J. ROUSS., Ém. I.
L'augmentation de force produite par une plus grande charge dans un canon de longueur donnée a des limites très étroites, CONDORCET, d'Arci.
Action de charger une arme à feu. Apprendre la charge. La charge en douze temps.
En physique, l'action d'accumuler l'électricité ; le résultat de cette action. La charge d'une bouteille de Leyde, d'une batterie.

14° Terme de métallurgie. Quantité de mine et de charbon qu'on jette à la fois dans un fourneau.
Entonnoir d'un fourneau.

15° En termes de peinture, charge se dit de toute expression qui ajoute quelque chose de forcé, d'exagéré, de grotesque à la nature. Un tableau où l'on mêlerait les charges de Callot avec des figures de Raphaël.
Au théâtre, exagération dans la manière de jouer un rôle, de représenter un personnage. Cet acteur a fait une charge de son rôle.
Populairement, histoire invraisemblable. La charge est bonne. Quelle charge !

16° Terme de vétérinaire. Topique quelconque que l'on applique à un animal malade.

17° Terme de jardinage. Bourse ou oeil à fleur.

18° Terme de magie. Le charme et le sort que les sorciers mettent en quelque lieu pour y faire leurs maléfices et empoisonnements, c'est-à-dire un pot de terre neuf et vernissé rempli de toutes sortes de choses.

19° À la charge de, à charge de, loc. conj. À condition de. Nous avons reçu la vie, à la charge de mourir. 
S'il voulait être de la mascarade, à la charge de mener Mlle d'Hamilton, HAMILT., Gramm. 7.
À la charge que, à charge que, loc. conj. À condition que. 
Donnez-lui l'argent qu'il peut gagner, à la charge qu'il ne joue point, PASC., Div. 2.
Je vous les apprendrai, à la charge que vous ne ferez plus d'histoire, ID., Prov. 6.
À la charge qu'elle ne vous dégoûtera point de notre amitié, BALZ., Liv. VII, lett. 9.
Je te pardonne à la charge que tu mourras, MOL., Fourb. III, 14.
À la charge que si...., ID., l'Étour. I, 8.
À la charge d'autant, loc. adv. À condition qu'on en fera autant. 
C'est, comme tu sais, à la charge d'autant, HAMILT., Gramm. 9.
Mais le drôle peut-être, en me rendant content, Prétendrait me servir à la charge d'autant, MONTFLEURY, Femme juge.... II, 2.
Rendez-moi ce service à la charge d'autant, P. L. COUR., I, 175.
On dit, dans le même sens, à charge de revanche.

PROVERBES
Il faut prendre le bénéfice avec ses charges, c'est-à-dire il faut souffrir les incommodités d'une chose dont on tire d'ailleurs des avantages. On dit dans le même sens : Ce n'est pas un bénéfice sans charge.
Une charge est le chausse-pied du mariage, c'est-à-dire un homme trouve plus facilement à se marier quand il a quelque emploi.

SYNONYME
CHARGE, FARDEAU, FAIX. Fardeau est le terme le plus général ; c'est ce qu'on porte ; un fardeau est lourd ou léger. Faix ajoute à l'idée de fardeau celle d'une pression qui gêne, qui lasse, qui accable ; on plie sous le faix ; un faix n'est jamais léger ; ajoutons que faix est un mot du langage poétique. Charge détermine le sens de fardeau à être précisément ce qu'un homme, une bête de somme, une charrette, un navire, peuvent porter.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E David li dist : Si tu t'en viens od mei, tu m'iers à charge, , Rois, 177.
Le fundement [il] fist de pierres grosses e de dur grain, si l' fist faire led e large, que bien sustenist la charge, , Rois, 245.
XIVe s. 
Et à gouverner une naif [nef, vaisseau], il convient considerer la façon de la naif et la charge, ORESME, Eth. 36.
Pour doubte de la charge des debtes, , Ordonn. des rois de France, t. VII, p. 544.
XVe s. 
Quand messire Louis d'Espaigne et toute sa charge de gens d'armes furent venus en l'ost...., FROISS., I, I, 178.
Messire Robert s'appareilla le plutost qu'il put, et fit sa charge de gens d'armes et d'archers, et s'en vinrent assembler en la ville de Hautonne-sur-mer, ID., I, I, 92.
Messire Jean d'Armignac à grand route, le connestable de France aussi à grand charge, ID., II, II, 3.
Ni onques messire Garcis n'osa parler ni prier de paix.... car il eust perdu sa parole, puisque messire Olivier de Cliçon l'avoit en charge, ID., II, III, 8.
Sans avoir charge aucune [reproche], CH. D'ORL., Songe en complainte.
Et l'avoit fait emprisonner, lui donnant charge [accusation] qu'il estoit là venu pour...., COMM., I, 1.
Il donnoit charge de cette matiere à ceste maison de Croy, ID., ib.
Le roy lui bailla charge de conduyre son avant garde, ID., I, 3.
Envoya le bastard de Bourgongne avecques grant nombre de gens qu'il avoit soubz sa charge, ID., ib.
La fille d'un tel seroit bien sa charge [son fait], LOUIS XI, Nouv. XLIV.
XVIe s. 
Quand il nous commande de remettre aux hommes les offenses qu'ils nous ont faites, il les reçoit en sa charge, CALV., Instit. 544.
Ce sont beaux mots, que bravade, Soldat, cargue, camizade, Avec un brave sangdieu, DU BELL., III, 87, verso.
Ayant charge de faire la harangue au pape, MONT., I, 40.
Un advocat et un juge qui ont failly en leur charge, ID., I, 55.
Pour avoir tourné le dos en une charge contre les Parthes, ID., ib.
Où les hommes portent les charges sur la teste, ID., I, 113.
Il me donna en charge à un Allemand qui...., ID., I, 193.
Nul ne possede rien de propre, et nul n'est en charge à ses prochains, LANOUE, 534.
M. le prince manda de faire une charge generale, ce qui fut fait, où les catholiques furent menez partie au trot, partie au galop, ID., 587.
Vaisseaux de charge, AMYOT, Marius, 25.
L'autre revint à la charge sur lui et le blessa de deux coups d'epée, D'AUB., Vie, XXVI.
Sa troupe oiant les pistollades reprit la charge.... Miraumont, qui n'avoit lors que 50 chevaux, prend la charge et renverse toute la cavallerie, ID., Hist. II, 168.
Il respond charge au qui vive, ID., ib. III, 9.
La cavalerie estrangere, honteuse d'avoir tant marchandé, prit la charge à tout, et lors s'escria, charge à tout, à quoi il fut bien obei, ID., ib. III, 242.
Et tous à la fois, donner une cargue, avec telle furie que...., CARL., V, 25.
Ils ne font difficulté de dissoudre en vin deux charges de poudre à canon et les avaller, PARÉ, IX, 2e Disc.
Ô fortuné celuy qui bien loin de la guerre.... Qui ne sait quel mot c'est que cargue, camisade, Sentinelle, diane, escarmouche, embuscade, RONS., 936.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sarge ; provenç. et espagn. carga ; ital. carica (voy. CHARGER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARGE.

15° Ajoutez :
Restait-il [J. Duvivier] rêveur auprès du feu, sa vue se fixant sur un charbon y apercevoit des traces de figures qui frappaient son imagination ; aussitôt, prenant le crayon, il les dessinait ; il en faisait autant d'après des morceaux de pain, des fruits à moitié mangés, des plis de serviette et des bois veinés ; rien ne lui plaisait tant que de découvrir dans ces objets des caractères que l'on inventerait difficilement et qui, rendus sur le papier, paraissaient naturels ou possibles ; il est inconcevable combien il a laissé de ces charges, sans celles qu'il a dessinées sur les murailles de son logement, L. GOUGENOT, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peint. publ. par Dussieux, etc. t. II, p. 324.

20° Parler sans charge, s'est dit pour parler sans en être chargé, sans y être autorisé. 
Vous dites des merveilles de mon mariage avecques la gloire.... mais j'ai peur que vous parliez sans charge ; êtes-vous bien avoué de la dame de la part de qui vous parlez ? il y a apparence que non, BALZAC, Lett. inéd. CLIII (édit. Tamizey-Larroque).

_____

CHARGEAGE
	char-ja-j' s. m.

1° Action de charger.

2° Terme d'exploitation houillère. Excavation servant à recevoir les produits des tailles et à les expédier à la surface. Plusieurs ouvriers ont été blessés à l'intérieur du puits, près du chargeage, par le choc de l'air, Extr. de la Meuse, dans Journ. offic. 15 nov. 1875, f. 9343, 2e col.

HISTORIQUE
XIVe s.
Pour autres menus frais, comme tonlieus, kerkage et coletage (courtage), , la Cloche des ouvriers (1358) (communiqué par M. Caffiaux).

_____

CHARGEMENT
	char-je-man s. m.

1° Action de charger.

2° Charge d'une voiture.

3° Cargaison d'un bâtiment.

4° Action de faire constater sur les registres de la poste l'envoi d'une lettre, d'un paquet.

ÉTYMOLOGIE
Charger.

_____

CHARGEON
	char-jon s. m.
Terme rural. Sarment de vigne taillé à un, deux ou trois yeux.

ÉTYMOLOGIE
Charger.

_____

CHARGETTE
	char-jè-t' s. f.
Instrument servant à charger les armes à feu portatives, lorsqu'on les éprouve. L'éprouveur mesure la poudre avec une chargette et la verse lui-même dans le canon, Décret du 19 juin 1865, portant règlement sur l'épreuve des armes à feu portatives. sect. IV, art. 22.

_____

CHARGEURE
	char-ju-r' s. f.
Terme de blason, se dit des pièces qui en chargent d'autres. La chargeure ne diminue pas la noblesse comme fait la brisure.

REMARQUE
L'e dans ce mot est une lettre servile appartenant au g et ne faisant point un son avec l'u.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il en portoit les armoiries en faulx escu ou chargeure sur les siennes, que les dits mauvais blasonneurs appellent sur le tout, CARL., III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Charger.

_____

CHARIOT
	cha-ri-o ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des cha-ri-o-z armés ; chariots rime avec dos, propos, etc. s. m.

1° Sorte de véhicule qui a quatre roues, des ridelles, et qui est propre à porter toute sorte d'objets. Les chariots de bagage qui suivent l'armée.

2° Dans l'antiquité, sorte de très grande voiture, dont les peuples nomades se servaient pour transporter leur famille et leur mobilier. Les Scythes erraient sur des chariots dans de vastes plaines.
Chariot armé de faux, char à deux roues hérissé de faux qu'on lançait dans les rangs ennemis.

3° Char, voiture. 
La course dans les chariots, BOSSUET, Hist. III, 3.
Le roi [Louis XIII] ordonna jusqu'à l'attelage qui devait mener son chariot [de mort], SAINT-SIMON, 8, 102.
Le roi fit monter l'électeur de Bavière seul avec lui dans son chariot, ID., 303, 200. En ce sens il a vieilli.

4° Petit compartiment à quatre roues dans lequel on place les enfants commençant à marcher et qui, s'y soutenant debout par les bras, le font rouler. 
Émile n'aura ni chariots, ni lisières, J. J. ROUSS., Ém. II.

5° Bâti en planches, porté sur deux roues, dont se sert le cordier.
Métier du fabricant de lacets.
Instrument employé dans les manufactures de glaces.
Véhicule à deux roues pour transporter des pierres.

6° Terme de physique. Chariot électrique, machine pour lancer le cerf-volant électrique.

7° Terme d'astronomie. Les constellations de la grande et de la petite Ourse. Le grand, le petit Chariot.

REMARQUE
Tous les dérivés de char : charrette, charretier, charrier, charroi, charron, charrue, prenant deux r ; chariot est le seul qui n'en a qu'une ; c'est une irrégularité qui est sans raison, et qui dès lors complique inutilement l'orthographe. L'Académie fera bien de rétablir la régularité ; d'autant plus que dans les livres imprimés au XVIIe siècle chariot a souvent deux r.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chascun marcheant forain qui descent ès halles toile, doit de hallage, pour cheriot quatre sols, pour charete deux, et pour cheval douze deniers, , Liv. des mét. 343.
XIVe s.
[Les corps] furent mis en trois chariots à dames pour estre conduits au lieu de leur sepulture, , Chron. de St.-Denis, t. II, f° 240, dans LACURNE.
XVe s. 
La royne entra à Paris en grandes pompes tant de litieres, chariots branlans couverts de draps d'or et hacquenées, que d'autres divers paremens, JUVÉNAL DES URSINS, Hist. de Charles VI, p. 169, dans LACURNE.
Il se laissoit si peu voir et se tenoit tant clos en son chariot, COMM., Mém. p. 527, dans LACURNE.
[Les ambassadeurs du roi de Bohême] avoient amené un chariot branlant moult sumptueux et moult riche, MONSTREL., t. III, p. 70, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il se feit porter par Rome sur un chariot triumphal, AMYOT, Cam. 14.
Si survint d'adventure un chariot chargé, ID., Alc. 3.
Chariot engraissé et oingt à charier est mieux en poinct, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 121.
Qui n'a cheval ni chariot, il ne charge pas quand il veut, COTGRAVE, .
Compagnon bien parlant vault en chemin chariot branslant, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Char ; wallon, cariot, rouet à filet ; Berry, charrote, s. f.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARIOT. Ajoutez :

8° Pièce du métier à tisser, dite aussi charivari (voy. ce mot au Supplément).

9° Dans les chemins de fer, appareil en forme de chariot circulant dans une fosse en contre-bas de la voie, et destiné à tenir lieu de la plaque tournante.

_____

CHARITABLE
	cha-ri-ta-bl' adj.

1° Qui a de la charité pour son prochain. Il est juste et charitable envers ses domestiques. 
Je suppose qu'un moine est toujours charitable, LA FONT., Fab. VII, 3.

2° Qui fait des charités, des aumônes. Une famille charitable. 
Il est bon d'être charitable : Mais envers qui ? c'est là le point, LA FONT., Fables, VI, 13.
Il n'y a princes pacifiques que ceux qui font des sacrifices pour avoir la paix, comme il n'y a d'homme charitable que celui qui sait donner, MONTESQ., Correspondance, 20.
Le Médecin charitable, l'Apothicaire charitable, titre de livres qui, écrits en faveur des pauvres, enseignent à faire des remèdes à la maison.
Substantivement.
Loin d'ici ces faux charitables, FLÉCHIER, dans le Dict. de POITEVIN.

3° Qui a sa source dans un sentiment de charité. 
Lui donner de la sorte un conseil charitable, CORN., Nicom. III, 3.
J'honore, je chéris ces charitables lois, Ces lois qui, de la terre écartant les misères, Des humains attendris font un peuple de frères, VOLT., Zaïre, I, 1.
Puis c'était la religion qui voulait qu'on prît soin de moi ; ensuite venait un faste de réflexions charitables, une enflure de sentiments dévots, MARIVAUX, Vie de Marianne, 1re partie, p. 34.
Ironiquement. 
N'a-t-il point quelque ami qui pût sur ses manières D'un charitable avis lui prêter les lumières ?, MOL., Mis. II, 5.
Je veux bien être cet homme charitable, BOILEAU, Réflex. crit. I.
Qui a rapport à la charité. Législation charitable. Économie charitable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En paradis l'esperitable Ont grant part la gent cheritable, RUTEB., 280.
Par lor cuer large et charitable, , la Rose, 5259.
XVIe s. 
Instituer clerc parrochial, ministres margliseurs et charitables des pauvres, , Coustum. général, t. II, p. 900.

ÉTYMOLOGIE
Charité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARITABLE. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau a dit charitable à : Dieu vous donne un mari : vous lui serez charitable, Lett. à Mlle Galley, 14 mai 1764. Rien ne s'oppose à cet emploi.

_____

CHARITÉ
	cha-ri-té s. f.

1° Amour du prochain. 
Dans les nécessités extraordinaires sa charité faisait de nouveaux efforts, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ce n'était plus cet ardent vainqueur qui semblait vouloir tout emporter ; c'était une douceur, une patience, une charité qui songeait à gagner tous les coeurs et à guérir des esprits malades, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je suis reconnaissant de la charité que vous avez pour mon âme, BOSSUET, Lett. quiét. 12.
J'ai appris la charité que vous aviez pour ce pays, ID., Lett. 1.
Nos pères ont eu plus de charité que cela, PASC., Prov. 8.
Ces faux monnayeurs en dévotion, qui veulent attraper les hommes avec un zèle contrefait et une charité sophistiquée, MOL., 1er Placet au roi.
Les grands ne semblent être nés que pour exercer la charité, FLÉCH., Mont.
Il se croit obligé d'exercer la charité dans une profession cruelle, ID., Tur.
Qu'est-ce qu'une charité qui n'a point de pudeur avec le misérable, et qui, avant que de le soulager, commence par écraser son amour-propre ?, MARIVAUX, Vie de Marianne, 1re partie, p. 34.
Comme ils voulaient demeurer attachés à l'Évangile par leur devoir envers Dieu, et aux gens du monde par leur charité pour le prochain, PASC., Prov. 7.
Ironiquement. 
Marchangy, ce vrai sage, M'a fait par charité Sentir de l'esclavage La légitimité, BÉRANG., Liberté.
Une des trois vertus théologales, par laquelle nous aimons Dieu comme notre souverain bien. La fin de la religion, l'âme des vertus et l'abrégé de la foi, c'est la charité. 
La charité, qui bannit la crainte, opère un si grand miracle ; et, sans autre joug qu'elle-même, elle sait non-seulement captiver, mais encore anéantir la volonté propre, BOSSUET, Fr. Bourgoing.
La charité est la plus parfaite des vertus théologales, ST-CYRAN, Théologie familière, dans RICHELET.

2° Acte de bienfaisance, aumône. 
Voilà des charités qu'il a faites pour le salut de ses frères, FLÉCH., Tur.
Il faisait une infinité de charités que personne ne savait, SÉV., 152.
On lui vient demander des charités pour les églises, ID., 275.
Je n'aimais pas qu'on me fît la charité, J. J. ROUSS., Conf. II.
Ignace avait de quoi vivre honnêtement par les charités qu'on lui faisait, BOUHOURS, Vie de saint Ignace, liv. II, dans RICHELET.
Absolument. Demander la charité, être à la charité, mendier.
Par antiphrase. Charité de cour, perfidie de courtisan.
Prêter des charités à quelqu'un, le calomnier.
Lorsque le P. La Chaise eut cessé de parler, je lui dis que j'étais étonné qu'on m'eût prêté des charités auprès de lui, RAC., Lett. Boil. 45.
Une de ces personnes qui prêtent doucement des charités à tout le monde, de ces femmes qui donnent toujours le petit coup de langue en passant, MOL., Impromptu, 1.
Nom, dans quelques ordres religieux, de la discipline qu'un religieux donne à un autre.

3° Les frères, les soeurs de la Charité, congrégations qui se vouent au soulagement de la misère. 
Il ne s'agit pas de faire de votre élève un frère de la charité, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Molière a terminé sa vie Entre deux soeurs de charité, BÉRANG., M. de santé.
Frères de la Charité, ordre religieux fondé vers 1550 par saint Jean-de-Dieu pour le soulagement des malades ; ces religieux suivent la règle de Saint-Augustin ; ils bâtirent à Paris, dans le faubourg St-Germain, le célèbre hôpital qui porte encore leur nom.
Charité de Notre-Dame, religieuses de l'ordre de Saint-Jean-de-Dieu rendant aux femmes les mêmes services que les frères de Saint-Jean-de-Dieu rendent aux hommes.
Charité de Saint-Hippolyte, congrégation de religieux hospitaliers dans les Indes occidentales et qui rendent aux malades les mêmes services que les religieux de la congrégation de Saint-Jean-de-Dieu.
Religieuses de Notre-Dame-de-Charité, établies pour retirer du mal les pauvres filles ou femmes de mauvaises moeurs. Elles suivent la règle de Saint-Augustin et commencèrent en 1642.
Charité de la Sainte-Vierge, ordre religieux sous la règle de Saint-Augustin.
La maison où résident les frères, les soeurs de Charité. 
Il n'y avait [dans le domestique de Mme de Maintenon] d'un peu distingué que cette ancienne servante du temps qu'elle était à la Charité de Saint-Eustache, SAINT-SIMON, 414, 209.
Charité, nom d'hôpitaux divers. La Charité de Lyon. La Charité de Paris.
Anciennement, la charité pour les pauvres honteux, service de charité composé uniquement du curé de la paroisse et des marguilliers et destiné aux pauvres honteux.
Anciennement, tous les pauvres malades d'une paroisse. Il est le médecin de la charité d'une telle paroisse.

4° Aujourd'hui, dame de charité, bureau de charité dame, bureau qui distribuent des charités.
Nom que, dans quelques localités, on donne à des confréries ou associations d'assistance.

5° Votre Charité, titre d'honneur donné aux princes de l'Église.

PROVERBE
Charité bien ordonnée commence par soi-même, c'est-à-dire avant de songer à faire du bien aux autres, il faut songer à soi, à ses intérêts, à ses avantages.

REMARQUE
La locution prêter des charités à quelqu'un, qui signifie le calomnier en lui attribuant une chose défavorable qu'il n'a pas faite ou dite, s'explique par une antiphrase : lui donner des charités, lui faire l'aumône d'une imputation calomnieuse ; locution à laquelle prêter ajoute une idée de méchanceté hypocrite, comme si le calomniateur ne faisait que prêter sa calomnie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne tieng, fait sainz Thomas, de lui fius [fiefs], n'eritez, Ne rien en barunie : mais tut est charitez, E parmenable aumosne tut ço dont sui fieffez, , Th. le mart. 45.
Deus, cum par est mainz huem pur le siecle avuglez ; N'i est amurs, ne fei, ne pais, ne charitez, , ib. 121.
Puis le proia assez que un petit menjast, Preïst la charité, un petit se dinast, Mez li dus [duc] n'i vout prendre ne disner ne repas, WACE, Rou.
XIIIe s. 
Ha ! rois, ce dist la vieille, pour sainte charité...., , Berte, X.
Il oït parler de la grant carité del hospital d'Acre, , Chron. de Rains, p. 107.
Ge t'ai veü carité prendre Deuz fois, sanz aller au mostier, , Ren. 20610.
XIVe s. 
L'enfant fut nourri ches le roy en honneur et en charité, BERCHEURE, f° 20, verso.
XVe s.
J'ai fait charité et hospitalité de tels biens que j'ai ceans à mon povoir, , Perceforest, t. I, f° 12, dans LACURNE.
XVIe s. 
Cela advenu, on l'eust pu calompnier d'estre adherant aux rebelles (car les gens de bien et d'honneur ne manquent jamais de presteurs de charité), CARL., VIII, 7.
Charité oingt, peché poingt, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 7.
Les combats de nuict sont fort dangereux et subjects à de mauvaises charitez [traîtrises], BRANT., Sur les duels, p. 202, dans LACURNE.
C'est une charité que l'on luy preste quand on l'accuse de cruauté, PASQUIER, Recherches, liv. V, p. 427, dans LACURNE.
Comme disent les Hebreux, il faut commencer la charité par soy mesme, CHARRON, Sagesse, p. 468, dans LACURNE.
Il me confirma en l'opinion que j'avoye que Maligny et d'autres ses compaignons lui avoyent presté ceste charité [d'être complice de la conjuration d'Amboise], CONDÉ, Mémoires, p. 551.

ÉTYMOLOGIE
Picard, carité ; provenç. caritat ; espagn. caridad ; ital. carità ; du latin caritatem, de carus (voy. CHER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARITÉ. Ajoutez :

6° Nom, en Normandie, de confréries établies pour rendre les derniers devoirs aux morts. 
Les charités, d'origine fort ancienne, sont encore en plein exercice dans tout le Lieuvin, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 145.

_____

CHARIVARI
	cha-ri-va-ri s. m.

1° Concert ridicule, bruyant et tumultueux de poêles, de chaudrons, de sifflets, de huées, etc. qu'on donne en certaines localités aux femmes veuves et âgées et aux veufs qui se remarient, et aussi à des personnages qui ont excité un mécontentement. Monsieur, frère du roi, qui haïssait le marquis de la Vieuville, lui avait fait faire un charivari par les officiers de sa cuisine, trois jours avant sa disgrâce, Mém. du duc d'Orléans depuis 1608, p. 22, dans LACURNE. 
Les charivaris qui se font au sujet des noces sont condamnés comme une injure faite au sacrement de mariage, THIERS, Traité des jeux, chap. 24, dans RICHELET.
Elles [les attentions de votre belle-soeur pour son jardinier] sont publiques dans le village ; et on leur prépare le régal d'un petit charivari ; j'en viens de voir les apprêts, DANCOURT, le Charivari, sc. 19.
Josaphat n'avait pas voulu entourer la maison de Charles et donner le charivari...., SOULIÉ, les Forgerons, § 12.

2° Tout bruit discordant et tumultueux. 
Le roi frappa et fit frapper chacun de sa cuiller et de sa fourchette sur son assiette, ce qui causa un charivari fort étrange, SAINT-SIMON, 85, 105.

3° Par extension, musique bruyante et discordante. Quel charivari !

4° Querelle accompagnée de cris. 
Sa femme lui a fait un beau charivari ! C'était pour faire un bon charivari, LA FONT., Berc.

5° Pantalon garni de cuirs et de boutons, pour monter à cheval.

6° Terme de jeux. Se dit à l'hombre, quand les quatre dames se trouvent réunies dans la main d'un joueur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les femmes et les enfans couroient par les villes à bacins et à sonnetes, si come l'en fet orendroit aus chalivaliz, BERCHEURE, f° 2.
Comme nagueres pour occasion de la somme de douze solz pardonnée pour un chalivali en la ville de Ver, DU CANGE, chalvaricum.
XVe s. 
Eulx estant à table, fut parlé d'un chalivari qui se devoit faire contre aucuns nouveaux mariés, ID., ib.
Lesquelz avoient esté condampnez à une amende pour un calivaly fait par eulx à Saint-Lô, ID., ib.
Les aucuns estoient armés de cuir et les autres de haubergeons tout enrugnis ; et sembloit proprement qu'ils dussent faire un charivari, FROISS., III, IV, 50.
Ung tas de petites sornettes, Tant de petiz charivaris, Tant de petites façonnettes, Petiz gans, petites mainnettes, COQUILLART, Monologue de la botte de foin.
XVIe s.  Tintouins, charivaris, mots donnés comme exemples d'onomatopée par DU GUEZ, dans PALSGR. p. 889.

ÉTYMOLOGIE
Picard, caribari (caribari, caribara, crient les enfants en donnant un charivari), on cite aussi queriboiry ; norm. carimallot ; dauphinois, chanavari ; provenç. caravil, et dans Du Cange, à pelota n° 4, charavit ; bas-lat. carivarium, charivalli, charavallium, charavaria, charavaritum, chalvaricum, chalvaritum. Mot d'origine inconnue qui ne paraît pas remonter au delà du XIVe siècle. Scaliger le tire de chalybaria, chaudrons ; Du Cange, du bas-latin caria, noix, à cause qu'on jetait des noix et qu'on faisait tumulte le jour des noces. Diez remarque que la finale vari se trouve dans quelques mots qui expriment une sorte de tumulte : hour-vari, boule-vari ; piémontais, zanzi-vari, gargouillement ; finale que du reste on ne sait pas interpréter ; et, pour la première partie du mot, il demande si elle ne représenterait pas calix, verre, pot, bruit des verres, des pots. Ce sont là des conjectures au delà desquelles il n'est pas possible d'aller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARIVARI. Ajoutez :

7° En Picardie, pièce du métier à tisser que fait aller la main gauche de l'ouvrier par un va-et-vient continuel, et dans le bas de laquelle il lance, de la main droite et dans une coulisse, la navette qui marche avec fracas sur deux petites roulettes comme un petit char.

8° Terme de costume. Pantalon de grosse toile bleue rayée, garni de boutons de haut en bas à la couture longitudinale ; on le mettait, au besoin, comme la cotte, par-dessus le pantalon ordinaire.
Les palefreniers [des haras] porteront :.... pantalon, forme de charivari, en drap gris, avec une bande écarlate en dehors, et ouvert, par le bas, jusqu'au mollet, , Arrêté du ministre de l'intér 15 mars 1856.

_____

CHARIVARIQUE
	cha-ri-va-ri-k' adj.
Qui a le caractère du charivari.
Les uns.... Trouvant que de nouveau je pèche et prévarique Élèveront encor leur voix charivarique, Et, se scandalisant de ma ténacité, Crieront au mauvais goût, à l'excentricité, AM. POMMIER, dans Revue de l'Instruction publique, 8 nov. 1860. (Colifichets, 1re pièce.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARIVARIQUE. Ajoutez : - REM. On dit aussi charivaresque.
C'est drôle, c'est charivaresque, c'est digne des légèretés écrites par le même auteur pour amuser des coulisses, , cité d'après la Rev. de l'enseign. chrét. d'oct. 1872 par Laboulaye, Journ. offic. 16 juin 1875, p. 4329, 3e col.

_____

CHARLATAN
	char-la-tan s. m.

1° Opérateur ambulant qui débite des drogues sur les places et dans les foires. 
Et ce qui plus encor m'empoisonne de rage, Est quand un charlatan relève son langage, RÉGNIER, Sat. v.
Il me semble que je vois deux charlatans en plein marché, dont l'un distribue des poisons et l'autre des antidotes, VOLT., Memmius, IX.

2° Empirique qui prétend posséder certains secrets merveilleux. 
La témérité des charlatans et leurs tristes succès qui en sont les suites, font valoir la médecine et les médecins ; si ceux-ci laissent mourir, les autres tuent, LA BRUY., XIV.
On le consultait dans ces maladies rares et extraordinaires pour lesquelles les charlatans n'ont pu faire accroire que la connaissance de l'anatomie fût inutile, CONDORCET, Bertin.

3° Tous ceux qui exploitent la crédulité publique. Gardez-vous des charlatans. 
Le monde n'a jamais manqué de charlatans ; Cette science, de tout temps, Fut en professeurs très fertile, LA FONT., Fabl. VI, 19.
Que l'église est fertile en dévots empiriques ! Que de saints charlatans !, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
On connaît ces vieillards sur le Pinde honorés, Politiques adroits, charlatans illustrés, GILBERT, Mon apol.
Charlatans ! charlatans ! tout ici-bas n'est que charlatans, SCRIBE et MAZÈRES, le Charlatanisme, sc. 3.
Un charlatan politique, un homme qui, pour s'élever, flatte les passions d'un parti.
Adj.
Un médecin qui n'est point charlatan, SÉV., 280.
C'étaient les parents ou les amis qui faisaient les oraisons funèbres chez les Romains ; l'étranger qui s'en mêle a toujours l'air charlatan, VOLT., Lett. Tressan, 28 fév. 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces charlatans, triacleurs et basteleurs, joueurs de passe-passe, AMYOT, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ciarlatano, de ciarlare, babiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARLATAN. - HIST. XVIe s. : Ajoutez :
Comment est-ce que ce sarlatan d'Eleazar pouvoit dire cela sans rire ?, LE LOYER, Discours et histoire des spectres, Paris, 1605, p. 821.

_____

CHARLATANÉ, ÉE
	char-la-ta-né, née part. passé.
Charlatané par un empirique qui lui avait promis de le guérir.

_____

CHARLATANERIE
	char-la-ta-ne-rie s. f.
Acte de charlatan. 
Tout cet appareil me paraît une pure charlatanerie, J. J. ROUSS., Ém. I.
Le duc d'Orléans curieux de cette charlatanerie qui séduisit l'antiquité [tirer l'horoscope], VOLT., Louis XIV, 26.
Il disait que ces sortes de remèdes ne sont propres qu'à entretenir la charlatanerie, contre laquelle il avait une antipathie insurmontable, MONTESQ., Lett. pers. 143.
Il ne faut pas s'imaginer qu'il soit très aisé de débarrasser la médecine des prétendues théories chimiques ; la charlatanerie les a fort multipliées, CONDORCET, Bucquet.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ciarlateneria.

_____

CHARLATANISME
	char-la-ta-ni-sm' s. m.
Habitude ou art de charlataner. Son charlatanisme fut bientôt dévoilé. 
Du charlatanisme ! mais tout le monde en use à Paris ; c'est approuvé, c'est reçu, c'est la monnaie courante, SCRIBE et MAZÈRES, le Charlatanisme, sc. 3.

SYNONYME
CHARLATANISME, CHARLATANERIE. La charlatanerie est un acte de charlatan. Le charlatanisme est le caractère du charlatan, sa manière de faire. Une charlatanerie ne fait pas le charlatan. Le charlatanisme est constitué par une suite de charlataneries.

ÉTYMOLOGIE
Charlatan.

_____

CHARLES (LE COEUR DE)
 s. m.
Étoile double très remarquable de la constellation des Lévriers.

ÉTYMOLOGIE
Karl, nom propre allemand.

_____

CHARLOTTE
	char-lo-t' s. f.
Terme de cuisine. Marmelade de pommes entourée de morceaux de pains grillés et frits.
Charlotte russe, charlotte faite de crème fouettée, garnie de petits biscuits.

_____

CHARME
	char-m' s. m.

1° Effet prétendu d'un art magique qui change l'ordre naturel. 
Le charme se rompit ; le pilote vit le rivage tel qu'il était, FÉN., Tél. IX.
.... Un charme ordinaire a trop peu de pouvoir Sur les spectres parlants qu'il faut vous faire voir, CORN., Illusion, I, 3.
Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes, ID., Poly. I, 3.
Je n'ai que des attraits et vous avez des charmes [en parlant à Médée], ID., Tois. d'or, III, 4.
Un démon.... Fit un charme si souverain Que...., LAFONT, Ch. imposs.
Toute l'antiquité se servait de charmes contre la morsure des serpents, VOLT., Moeurs, préj.
Une Thessalienne a composé des charmes, A. CHÉN., 41.
On avait saigné l'enfant, sa mère lui avait mis des charmes, CHATEAUB., Itin. 74.
Vous croyez donc que les déplaisirs et les plus mortelles douleurs ne se cachent pas sous la pourpre, ou qu'un royaume est un remède universel à tous les maux, un baume qui les adoucit, une charme qui les enchante ?, BOSSUET, Marie-Thérèse.

2° Par extension. 
Ces prières apostoliques qui, par un espèce de charme divin, suspendent les douleurs les plus violentes, BOSSUET, Duchesse d'Orl.
Il se tait et ces mots semblent être des charmes, CORN., Hor. III, 2.
Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?, ID., Rod. IV, 7.
N'attendez point de moi de regrets ni de larmes ; Un grand coeur à ses maux applique d'autres charmes, ID., Pomp. V, 1.
Et contre ma douleur j'aurais senti des charmes, Quand une main si chère eût essuyé mes larmes, ID., Cid, III, 4.
À ma douleur je chercherai des charmes, RAC., Baj. II, 5.
Quel charme l'attirait sur ces bords redoutés ?, ID., Phèdr. II, 1.
Par quel charme secret laissé-je retenir Ce courroux si sévère et si prompt à punir ?, ID., Mithr. IV, 4.
Par un charme fatal vous fûtes entraînée, ID., Phèdr. IV, 6.
Ils s'aiment ! par quel charme ont-ils trompé mes yeux ?, ID., ib.
Par quel charme, oubliant tant de tourments soufferts, Pouvez-vous consentir à rentrer dans ses fers ?, ID., Andr. I, 1.
Fig. Le charme est rompu, l'illusion est détruite. 
Il n'appartient qu'à vous de rompre le charme qui les éblouit, FLÉCH., Mont.
Il est nécessaire que cet esprit lève le charme de l'amour-propre, BOSSUET, II, Fr. de P. 1.
À peine y touchez-vous que le charme cesse, MASS., Car. Prosp.
Rompez le charme fatal qui vous endort, ID., ib. Tiédeur, sermon 2.

3° Ce qui plaît, ce qui touche, ce qui attire. 
Reine, puisque ce titre a pour vous tant de charmes, CORN., Nic. III, 1.
Tous ces charmes de langage Dont on s'offre à la servir, Me l'assurent [ma dame] davantage, Au lieu de me la ravir, MALH., V, 3.
Pour un coeur généreux ce trépas a des charmes, CORN., Hor. II, 1.
Qui veut que dans sa mort je trouve encor des charmes, ID., ib. IV, 5.
Le mérite a toujours des charmes éclatants, ID., Sert. II, 1.
Et s'il met à vos pieds ce charme de vos yeux [le diadème], ID., Pulch. I, 1.
Mais c'était à l'insu de leurs parents cruels ; La défense est un charme, LA FONT., Filles de Minée.
C'est proprement un charme [l'apologue] ; il rend l'âme attentive, Ou plutôt il la tient captive, Nous attachant à des récits, ID., Fabl. VII, Dédic.
Ne sentirai-je plus de charme qui m'arrête ? Ai-je passé le temps d'aimer ?, ID., ib. IX, 2.
Sa conversation était un charme, parce qu'il savait parler à chacun selon ses talents, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Jamais personne n'a jeté des charmes dans l'amitié comme vous faites, SÉV., 477.
Il y a un charme pour les peuples dans la vue du prince, BOSSUET, Polit.
Tout cédait au charme secret de ses entretiens, ID., Duch. d'Orl.
Ce charme victorieux qui les entraîne, PASC., dans COUSIN.
La simplicité qui fait le plus grand charme de la beauté, FEN., Tél. IV.
Et prête à mon discours un charme qui lui plaise, RAC., Esth. I, 4.
Retiens tes cris, et, par d'indignes larmes, De cet heureux moment [la mort] ne trouble pas les charmes, ID., Mithr. V, 2.
Dans mon désespoir trouvez-vous tant de charmes ?, RAC., Bér. V, 5.
Qu'après un long hiver le printemps a de charmes !, ID., Poésies, 1.
Pour l'homme de bien la vertu a mille fois plus de charmes que le vice, MASS., Car. Avenir.
La vérité a des charmes dont un bon coeur a peine à se défendre, ID., ib.
Vous plaignez mon exil, il a pour moi des charmes, VOLT., Oedipe, V, 1.
La vie a ses attraits, mais la mort a ses charmes, ID., Triumv. I, 2.
Il enchante ces lieux par un charme invincible, ID., Henr. IX.
Rougis-tu d'être belle, ô charme de mes yeux ?, LAMART., Méd. II, 24.

4° S. m. plur. En parlant d'une femme, attraits, appas. 
Celle dont mes ennuis avaient leur guérison S'en va porter ailleurs ses appas et ses charmes, MALH., V, 7.
Elle pleure en secret le mépris de ses charmes, RAC., Andr. I, 1.
Hermione à Pyrrhus prodiguait tous ses charmes, ID., ib. I, 1.
Il commençait à trouver des charmes dans sa personne, HAMILT., Gramm. 4.
Vénus avait répandu sur elle de nouveaux charmes, FÉN., Tél. VII.

REMARQUE
1. D'après les grammairiens, ce mot ne se dit qu'au pluriel dans le sens d'attraits, d'appas, et qu'au singulier quand il signifie cette puissance secrète qui attire, ce qui plaît, ce qui touche. La première partie de la remarque est vraie ; mais la seconde ne l'est pas, comme on peut s'en assurer en parcourant les exemples. Cette distinction, qui n'a rien en soi de logique ou de grammatical, ne pourrait être qu'une affaire d'usage ; or l'usage même est contre elle.
2. Des grammairiens prétendent que charme ne se dit pas des personnes comme des choses. Cette remarque n'est pas fondée. Lamartine a très bien dit : ô charme de mes yeux. Corneille a dit charme à, par une tournure poétique, aujourd'hui archaïque :
Si vous n'avez un charme à [un moyen de] vous justifier, CORN., Rod. V, 4.

SYNONYME
1. CHARME, ENCHANTEMENT., Le charme (carmen) est une formule en vers ou en prose mesurée à laquelle on attribue la vertu de troubler l'ordre de la nature. L'enchantement (incantamentum) est l'action de prononcer cette formule. Comme à tout moment, dans le discours, on prend la cause pour l'effet ou l'antécédent pour le conséquent, la différence des deux mots disparaît, et ils sont la plupart du temps synonymes.
2. CHARMES, APPAS., On est très porté à confondre absolument ces deux termes. Mais, à une époque où l'on était plus près du sens primitif des mots, Malherbe n'a pas hésité à mettre : ses appas et ses charmes. En effet, appas se dit des beautés qui attirent ; et charmes, de celles qui agissent par une vertu occulte, magique.

HISTORIQUE
XIIe s.
Il dit un charme que il avoit aprins, , Garin, II, 104.
E uns charmes truvad, par unt il soleit asuager les mals, , Rois, 241.
XIIIe s. 
Mès or sai bien que je feré ; Un bon charme vos aprendré, , Ren. 7650.
XVe s. 
Les aucuns de ces arioles affirmoient que le roi estoit demené par sorts et par carmes, FROISS., III, IV, 54.
À l'amour ne suys adonné, Et j'ame encore moins les armes, Mais le vin, dès que je fus né ; C'est pourquoi j'en fai tous mes carmes [vers], BASSEL., 1.
XVIe s. 
Conjurations, charmes, characteres..., PARÉ, Introd. 27.

ÉTYMOLOGIE
Carmen, chant, vers, formule d'enchantement, anciennement casmen, sanscrit çasman, de çañs, célébrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CHARME. Ajoutez :

5° 
Aimer comme un charme, s'est dit pour aimer beaucoup, être ensorcelé par la passion, VADÉ, Oeuvr. compl. t. II, p. 303, dans CH. NISARD, Parisianismes, Paris, 1876, p. 45.
On dit se porter comme un charme, pour se porter bien, par une fausse analogie avec aimer comme un charme, CH. NISARD, ib.

REMARQUE
Ajoutez :
3. Charmes, au pluriel, ne se dit qu'en parlant des femmes. Cependant Racine l'a dit, non malheureusement, d'un homme.
Je plaignis Bajazet, je lui vantai ses charmes, Qui, par un soin jaloux dans l'ombre retenus, Si voisins de ses yeux, leur étaient inconnus, RAC., Baj. I, 1.

_____

CHARMÉ, ÉE
	char-mé, mée part. passé.

1° Affecté d'un charme. 
Les forêts charmées par Armide.... Il faut que l'enfer d'un étrange nuage De ma raison charmée ait offusqué l'usage, ROTR., Bélis. V, 8.

2° Attiré, séduit. 
Nos yeux auraient été charmés de voir cette terre, FÉN., Tél. II.
Maître, n'en doutez point, d'un coeur déjà charmé, Commandez qu'on vous aime et vous serez aimé, RAC., Bérén. II, 2.
La Piété charmée Sent renaître la joie en son âme calmée, BOILEAU, Lutr. VI.
Charmé de deux beaux yeux, mon vers charma la cour, Et ce que j'ai de nom je le dois à l'amour, CORN., Excuse à Ariste.
Le roi m'a fait l'honneur plusieurs fois de me parler, et j'en suis sorti à mon ordinaire, c'est-à-dire fort charmé de lui et au désespoir contre moi, RAC., Lettres à Boileau, 13.

3° Adj. m. En termes forestiers, bois charmé, arbre qu'on a gâté par le pied pour le faire périr.

_____

CHARMER
	char-mé v. a.

1° Exercer une action magique par le moyen d'un charme. 
Un faux ciel et une terre feinte se présentèrent au pilote ; et l'impression de la divinité trompeuse qui charmait ses yeux...., FÉN., Tél. IX.
Aurait-elle appris la merveille De si bien charmer ses appas Que je pusse la trouver belle ?, MALH., V, 10.
Il [l'amour] croit charmer ses sens [de Mornai], il croit blesser son coeur, VOLT., Henr. IX.
Je puis t'enseigner des prières Pour charmer la fureur des loups, BÉRANG., Ch. et laitière.
Si le roi de Suède s'est jeté dans le péril.... le cardinal de Richelieu pouvait-il charmer la balle qui l'a tué ?, VOIT., Lett. 74.
Le serpent charme et attire les petits oiseaux. 
Ainsi l'oiseau, faible et timide, Veut en vain fuir l'hydre perfide Dont l'oeil le charme et le poursuit, V. HUGO, Odes, IV, 6.

2° Par extension. 
Voilà de vos chrétiens les ridicules songes ! Voilà jusqu'à quel point vous charment leurs mensonges !, CORN., Poly. IV, 3.

3° Suspendre l'effet d'un sentiment triste et pénible. 
Tu charmais trop ma peine, et le ciel qui s'en fâche...., ID., Hor. III, 1.
Rien ne peut-il charmer l'ennui qui vous dévore ?, RAC., Bérén. II, 4.
Je charmerai ta peine en attendant le jour, LAMART., Méd. II, 3.
Rendre agréable ce qui est désagréable ou ce qui peut être considéré comme fatigant. La lecture charme les loisirs.

4° Plaire, ravir. 
Tel Sophocle à cent ans charmait encore Athènes, CORN., Au roi.
Plût aux dieux Que sa bonté touchât la beauté qui me charme !, ID., Cinna, III, 2.
.... Je m'en doutais, seigneur, que ma couronne Vous charmait bien autant du moins que ma personne, ID., Nicom. I, 2.
Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce Qui me charme toujours et jamais ne me lasse, RAC., Esth. II, 7.
Un Dieu si bon ne peut-il vous charmer ?, ID., Ath. 1, 4.
C'est maintenant, dit-il au roi, que vous allez charmer vos sujets, FÉNEL., Tél. XI.
L'heureux talent dont vous charmez la France, VOLT., Épît. XXV, 1.
Ainsi, pour nous charmer, la tragédie en pleurs, D'Oedipe tout sanglant fit parler les douleurs, BOILEAU, Art p. III.
Absolument. Là tout charme et rien n'éblouit.
Familièrement, causer une vive satisfaction. Vous me charmez en m'apprenant cela.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Maint homme i est à mort charmé [maltraité], G. GUIART, t. II, p. 458, vers 11908 (20891).
XIVe s. 
Le suppliant fery le dit Nepveu un seul coup.... et le dit coup charmé de paroles seulement, sanz autre medecine ne garison, le dit Nepveu ala de vie à trespassement, DU CANGE, carmen.
XVe s. 
Tous guerirent, excepté icellui Estienne qui fit charmer sa plaie qu'il avoit sur la teste, sans autre remede y querir, ID., ib.
Le quel Anglois se fist, comme l'en dit, charmer par un franc archier, ID., ib.
Par quoy on doit son faulcon haster de prendre mue, qui en veut charmer et voler la saison d'yver, , Modus, f° XC, verso.
XVIe s. 
Et bon vin, s'ils en peuvent fournir, à fin de charmer la brouée [tuer le brouillard], PARÉ, XXIV, 7.
Je veux parler, maistresse, à quelque vieil charmeur, Pour vous rendre amoureuse, et changer vostre humeur : Je faux : l'amour qu'on charme est de peu de sejour, RONS., 236.
....pour charmer mon souci, Page, verse à longs traits du vin dedans mon verre, ID., 273.
L'humide nuict qui de son voile enferme L'oeil et le soing de l'homme qu'elle cherme, ID., 623.
Charmer les puces [s'enivrer], OUDIN., .
Platon fait inhibition à ceux qui ont charmé les puces, CHOLIÈRES, Contes, t. I, dans LE ROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
Charme 1.

_____

CHARMILLE
	char-mi-ll', ll mouillées, et non char-mi-ye s. f.

1° Plant de petits charmes.

2° Terme de jardins. Palissade, berceau, allée de charmes et même de diverses autres espèces d'arbres, taillés de manière à présenter une surface plane, un mur de verdure. 
Quand d'une faible charmille Votre héritage est fermé, BÉRANG., Ménétr.
À l'ombre de vertes charmilles.... Vous voulez danser aux chansons, ID., Orage.

ÉTYMOLOGIE
Charme 2 ; wallon, chârnale, chaurnia ; namurois, chaunia.

_____

CHARNAGE
	char-na-j' s. m.
Temps dans lequel l'Église catholique permet de manger de la chair. 
Cette dorure [mélange de blancs d'oeuf et de jaunes pour dorer la pâtisserie] est la dorure de charnage ; car, pour la dorure de carême, ce n'est que des oeufs de brochet détrempés avec un peu d'eau, RICHELET, Dict.
Vieux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet ne ne doit ouvrer en charnage puis vespres sonans, au dit mestier, ne en quaresme puis complie sonant, , Liv. des mét. 48.
Chascun jor en la quarantaine Et une foiz en la semaine La batoient, ce vous redi, En charnage, le vendredi, RUTEB., II, 176.
XVe s. 
Car karesme vient et commande A charnaige, tant qu'on le mande, Que pour ung temps se tire arriere, CH. D'ORL., Rond.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, charnèie ; namurois, chaurnaie ; provenç. carnatgue ; du bas-latin carnaticum, du latin caro, carnis, chair (voy. CHAIR et comp. CARNAGE).

_____

CHARNALITÉ
	char-na-li-té s. f.
Caractère de ce qui est charnel, par opposition à spiritualité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tot ce que de carnaliteit soi levoit en eaz [eux], , Job, 422.
XIIIe s. 
Car jà tant n'y ara d'esperitualité, S'en ne fuit et eschieve toute oportunité, Que moult ne s'i embate de la charnalité, J. DE MEUNG, Test. 2068.
Comment Diex prist carnalité En la virge sainte Marie, DU CANGE, carnalitas.
XVe s. 
De faict et de semblant le mareschal est net de cestuy vice de charnalité, , Bouciq. IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Carnalitatem, de carnalis, charnel (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARNALITÉ. Ajoutez :
Pour tant plus l'émouvoir [Catherine de Sienne], venant avec ses compagnons en forme d'hommes et de femmes, il [Satan] faisait mille et mille sortes de charnalités et lubricités à sa vue, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, IV, 4.

_____

CHARNELLEMENT
	char-nè-le-man adv.
D'une manière charnelle. 
Charnellement se joindre avec sa parenté, En France c'est inceste...., RÉGNIER, Sat. V.
Fig. Selon la chair. Il ne considère les choses que charnellement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li desloiaus rois Henris ala tant entour la damoisiele qu'il fu carnelment à li, , Chr. de Rains, p. 13.
Et chascun qui vit charneument, Se fait tout mort certainement, DU CANGE, carnaliter.
Por eus acoler et baisier Et por eus charnelment aisier, , la Rose, 4396.
XVe s. 
Si [la reine de Hongrie] traita et bailla sa fille au marquis de Blanquebourez qui tantôt l'espousa et geut avecques elle charnellement, FROISS., II, II, 233.

ÉTYMOLOGIE
Charnelle, et le suffixe ment ; provenç. carnalment, charnalment ; espagn. et ital. carnalmente. Charnelment ou charneument de l'ancien français est fait de même, charnel étant au féminin, comme carnalis qui est masculin ou féminin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARNELLEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Quant la pense [la pensée] est charneilment ravie en alcun delit [délectation], , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 315.

_____

CHARNIER
	char-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les charnié-z et les jambons s. m.

1° Endroit où l'on garde les viandes salées et, en général, toute espèce de viandes. 
Mille autres moutons comme moi, Pendus aux crocs sanglants du charnier populaire, Seront servis au peuple-roi, A. CHÉNIER, 268.

2° Dans le langage des chasseurs, gibecière. On dit beaucoup plus souvent carnier.

3° Cimetière, lieu où les corps morts sont déposés : sens aujourd'hui tombé en désuétude. 
On me jettera dans les charniers Saint-Innocent et on ne mettra sur ma fosse qu'une croix de bois, VOLT., Préf. de Cath. Vadé.
Galerie autour des églises à Paris, où l'on donnait la communion aux grandes fêtes.

4° Dépôt des os exhumés des charniers ou cimetières.
La pile même des ossements.

HISTORIQUE
XIe s. 
En un carnel comandez qu'on les port [porte], , Ch. de Rol. CCVIII.
Ad un carner sempres [ils] les ont portet, , ib. CCIX.
XIIe s. 
À pieux agus [ils] font les charners [fosse mortuaire] ouvrir, , Ronc. p. 156.
XIIIe s. 
Et no franc crestien (que Jhesus puist sauver) Ont fait tous Antioche des mors Turs delivrer ; Ens es carniers defors les alerent jeter, , Ch. d'Ant. VI, 1085.
Bacons [jambon] mal salés En charnier empire, A dist li vilains, , Proverbes du vilain, ms. dans LACURNE.
XIVe s. 
Le charnier des esperviers est fait sur un arbre qui a regart à leur aire, et est aussi comme au trait d'un arc de leur dit aire, , Ménagier, III, 2.
XVe s. 
Loys de Luxembourg fist faire en la place où la bataille avoit esté, pluseurs carniers, et puis fist assembler tous les mors, FENIN, 1415.
Quand je considere ces testes Entassées en ces charniers, Tous furent maistres des requestes, Au moins de la chambre aux deniers, VILLON, G. Test.
Après que les tuez eurent esté mis en terre en de grands charniers, MATHIEU DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 600, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et non gueres loing de là est le charnier, auquel furent enterrez les corps des Macedoniens qui moururent en la bataille, AMYOT, Alex. 13.
Deux charniers [caisses de chair], l'un plein de venaison de cerf, l'aultre de sanglier, CARL., IV, 24.
Cuisine accompagnée de tous ses offices ; assavoir, charnier, boulengerie, fournil, serre-pain...., O. DE SERRES, 20.
Plus rare est le rencontre du bon charnier, que du bon grenier et de la bonne cave, s'en treuvant peu où les chairs de pourceau, mesme les lards, ne s'enrancissent, ID., 836.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. chanier ; provenç. carnier ; espagn. carnero ; portug. carneiro ; ital. carnajo ; de carnarium, du latin caro, carnis, chair (voy. CHAIR).

_____

CHARNIÈRE
	char-niê-r' s. f.

1° Assemblage de deux pièces de bois ou de métal enclavées l'une dans l'autre, réunies par une broche et mobiles l'une sur l'autre. La charnière d'un compas, d'une tabatière. Boucle, boîte à charnière. 
Petits os emboîtés les uns dans les autres en forme de double charnière, BOSSUET, Connaiss. II, 7.

2° Terme d'anatomie. Charnière ou ginglyme, articulation qui n'exécute que des mouvements de flexion et d'extension.
La partie qui unit les valves d'une coquille. Charnière d'un coquillage.

3° Terme de mécanique. Charnière universelle, appareil pour transmettre le mouvement de rotation d'un axe à un autre axe de position variable.

4° Outil qui sert à graver sur les pierres dures.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De nostre Seigneur Dieu sunt les charnieres de la terre, et il posa seur elles la reondece, , Psautier, f° 182.
Ces sept estoiles [la grande ourse] apelent li sage home l'une des carnieres du firmament ù il torne, , Comput, f° 13.
XIVe s. 
À Guillaume Arode, orfevre, pour argent doré par lui mis et employez en avoir fait et forgié quatre coplettes à charnieres, DE LABORDE, Émaux, p. 166.
Uns tableaux d'argent doré, fermans à chernieres, où il y a plusieurs reliques, ID., ib. p. 208.
S'avoit une chainture de fin or d'Arrabie, à carnieres estoit ouvrée et entaillie, , Baud. de Seb. XI, 873.
Car la table estoit d'or ; en croix aloit ploiant Par charnieres d'or fin qui bien furent seant, , Guesclin. 9095.
XVe s. 
Celle ville estoit tellement ouvrée et charpentée que on la pouvoit defaire par charnieres ainsi que une couronne et rasseoir membre à membre, FROISS., II, III, 35.
XVIe s. 
La charniere pour faire jouer et mouvoir la jambe, mise au devant du genouil, PARÉ, XVII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Charniere, qui dans le Psautier traduit cardines du texte latin, vient d'un bas-latin cardinaria, dérivé de cardo, cardinis, gond (voy. CARDINAL). Diez, avec bien moins d'apparence, le rapporte à cran.

_____

CHARNIOT
	char-ni-o s. m.
Nom, dans le Loiret, des échalas, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 196.

ÉTYMOLOGIE
Le même que charnier 3.

_____

CHARNU, UE
	char-nu, nue adj.

1° Bien fourni de chair. Un corps charnu.

2° Formé de chair. Les parties charnues du corps.

3° Terme de botanique. Plante, feuille charnue, celle qui a de l'épaisseur et une sorte de chair.
Fruit charnu, celui dont la substance est ferme et en même temps succulente.

4° S. m.
Ses jambes me parurent d'un charnu, d'un fini qui approche de l'Apollon du Belvéder, VOLT., Jenny, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et sera bien carnus et bruns, ALEBRANT, f° 10.
XVIe s. 
.... Prise ses doigts, prise ses bras polys, Semblablement ses espaules charnues, MAROT, IV, 39.
L'homme bien charnu et musculeux, PARÉ, Introd. 6.
Nous confirons les olives ; convient les choisir des plus grosses et charnues, O. DE SERRES, 843.
Certes je n'ay point le coeur si enflé qu'un plaisir solide, charnu et moelleux comme la santé, je l'allasse échanger pour un plaisir imaginaire, spirituel et aeré, MONT., III, 234.

ÉTYMOLOGIE
Picard, chairu ; provenç. carnut ; ital. carnuto ; du latin caro, carnis, chair (voy. CHAIR).

_____

CHAROGNE
	cha-ro-gn' s. f.
Corps de bête morte et en décomposition. 
Semblable à ces lâches oiseaux qui ne se jettent que sur des charognes et des corps morts, VERTOT, Révol. rom. liv. XII, p. 157.
Ne considérons plus un corps comme une charogne infecte, PASC., Lettre 4.
Telle fut la fortune d'un repaire [Marly] de serpents et de charognes, de crapauds et de grenouilles, SAINT-SIMON, 410, 156.
Par extension et par dépréciation, viande. 
Ma table ne serait point couverte de charognes lointaines, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E la charuigne Jezabel girrat cume feins el champ de Jesrael, , Rois, 379.
XIIIe s. 
Les charoignes de tes sers que il ocistrent, livrerent il as oisiaux et as bestes, , Psautier, f° 97.
Il n'a ne creance ne foi, Ne que chiens qui charoingne tire, RUTEB., 217.
Chascuns scet que quant l'ame de sa charongne part, De cest monde n'emporte avec soi point de part, J. DE MEUNG, Test. 309.
Li ver ont la charongne, et li parent la terre ; Mauvais fait pour tiex hoirs mauvaisement acquerre, ID., ib. 340.
XVe s. 
Autrement ils eussent esté tous morts et empunaisés sans mercy, tant leur envoyoit on de charognes pourries et d'autres ordures par les engins, FROISS., I, I, 115.
XVIe s. 
Qu'il n'y avoit aulcun mal de se servir de nostre charongne à quoy que ce feust pour nostre besoing, et d'en tirer de la nourriture, MONT., I, 240.

ÉTYMOLOGIE
Picard, carone, carongne ; Saintonge, chareugne ; provenç. caronha ; ital. carogna ; d'un latin fictif caronia, dérivé du nominatif caro, chair (voy. CHAIR).

_____

CHAROGNIER, IÈRE
	cha-ro-gnié, gniè-r' adj.
Qui vit de charogne (mot forgé par Restif de la Bretonne). 
Je suis un animal multiple, quelquefois rusé comme le renard.... parfois fugace et charognier comme le loup, RESTIF DE LA BRETONNE, dans Journ. des Débats, 28 févr. 1875, p. 3, 4e col.

_____

CHARON
	ka-ron s. m.
Terme de mythologie. Divinité de l'enfer dont la charge était de faire passer aux morts dans une barque le fleuve du Styx.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CHAROTE
	cha-ro-t' s. f.
Terme de chasse. Espèce de panier ou de hotte, qu'on emploie dans la chasse au pluvier.

_____

CHARPENTAIRE
	char-pan-tê-r' s. f.
Un des noms vulgaires de la scille.

_____

CHARPENTÉ, ÉE
	char-pan-té, tée part. passé.

1° Du bois charpenté.
Fig. Un homme vigoureusement charpenté. Un roman bien charpenté.

2° Taillé grossièrement.

_____

CHARPENTERIE
	char-pan-te-rie s. f.

1° L'art de travailler les bois pour la charpente.

2° Profession de charpentier.

3° Travail de charpente. La charpenterie de cette église est fort belle.

4° Endroit où sont déposés les bois de construction sur les ports.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ma gent ne sevent pas tant de charpenterie cume sevent ces de Sydonie, , Rois, 242.
XIIIe s. 
Ce sunt les ordenances des mestres qui appartiennent à charpenterie en la banliue de Paris, , Livre des mét. 104.
Puis s'armerent ensemble nostre gent seigneurie, Dont oïssiés grant noise et grant carpenterie, , Ch. d'Ant. IV, 432.
XIVe s. 
Et la charpenterie est autre que n'est la fachon du temple, ORESME, Eth. 301.
XVe s. 
Vint iceluy tonnerre mettre le feu au clochier de madame saincte Genevieve au mont de Paris, lequel brusla toute la charpenterie du dit clochier, J. DE TROYES, Chron. 1483.
Congnoistre selon les espaces des charpenteries, à veoir les cours des toiz par un des cours seulement, quans milliers de clou et de late il aura sus au toit, E. DESCHAMPS, Art de dictier, p. 263.
XVIe s. 
Il eut en l'espace de dix jours dressé et achevé son pont de la plus belle charpenterie, et à veoir de plus ingenieux devis, que l'on sçauroit penser ne croire, AMYOT, César, 30.
Si on regarde bien le plus beau buffet ou chalit d'alors, ne dira on pas que c'est charpenterie et non pas menuiserie ?, H. EST., Ap. pour Herodote, XXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Charpenter ; provenç. carpentaria ; espagn. carpinteria ; portug. carpintaria.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARPENTERIE. Ajoutez :

4° Dans l'artillerie des XIVe et XVe siècles, affût taillé grossièrement, en forme d'auge en bois, portant à la partie antérieure un encastrement circulaire recevant la bombarde, dont la culasse s'appuyait sur le madrier formant la partie postérieure de l'auge.

_____

CHARPENTIER
	char-pan-tié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des char-pan-tié-z habiles s. m.

1° Nom des artisans qui travaillent à façonner les bois en pièces, et qui les assemblent, suivant certaines règles, pour la construction des édifices de terre et des bâtiments de mer. 
Un de ces vaisseaux avait été construit de ses propres mains [du czar] ; il était le meilleur charpentier, le meilleur amiral, le meilleur pilote du Nord, VOLT., Charles XII, 7.
Adj. Maître charpentier. Apprenti charpentier.

2° Pêcheur de baleine, qui la dépèce pour en enlever le lard.

3° Terme de zoologie. Oiseau de l'île Saint-Domingue, qui a le bec si fort et si pointu, que dans l'espace d'un jour il perce jusqu'au coeur le tronc d'un palmiste, arbre des plus durs.

4° Anciennement et fig. Les rouges charpentiers, le feu, l'incendie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li carpentier erent à lur disner alé, , Th. le mart. 144.
XIIIe s. 
Puis fist querre carpentiers par tout por faire eschieles et bierfrois, H. DE VALENC., XXXV.
C'est à savoir charpentiers, tonneliers et toutes autres manieres d'ouvriers qui euvrent du trenchant en merrien, , Liv. des mét. 104.
Et chevaucierent dusques à l'ourmiel [ormeau] à Gysors, les arbalestiers et les carpentiers devant, à boines haches trenchans et as boins martiaus picois, , Chron. de Rains, 63.
Renart, qui se dotoit de guerre, Avoit fait porchacier et querre Charpantiers de plusors manieres Qui li fesoient ses perieres...., , Ren. 18219.
Vous me tolés ma terre, et metés en vostre grange ce que je deusse avoir, et voz n'en gorrés [jouirez] jà, car je voz envoierai en vostre grange les rouges carpentiers [le feu], BEAUMANOIR, XXXIX, 14.
Et lors me seignai et m'agenoillai au pié de l'un d'eulz, qui tenoit une hache danoise à charpentier, JOINV., 246.
XIVe s. 
Semblablement le charpentier fait la maison pour habiter, ORESME, Eth. 11.
XVe s. 
Le charpentier et le masson N'estudient que bien peu, non, Et si font aussi belle mine Qu'estudians en medecine, LA FONT., 337.
XVIe s. 
Un cherpantier trouva l'invention de miner une grille dans un ruisseau...., D'AUB., Hist. I, 316.
On dit qu'un bon charpentier ne fait jamais d'esclats, BOUCHET, Serées, liv. II, p. 259, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chèpetî ; namurois, cherpèti ; rouchi, carpentier ; provenç. carpentier ; espagn. carpintero ; portug. carpinteiro ; ital. carpentiero ; de carpentarius, charron, carrossier, de carpentum, char ; le nom du charron en latin est devenu le nom du charpentier dans les langues romanes.

_____

CHARPI
	char-pi s. m.
Billot sur lequel le tonnelier taille les douves.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHARPIE.

_____

CHARRÉE
	cha-rée s. f.

1° Cendre qui reste sur le cuvier, après que la lessive est coulée.

2° Résidu des soudes brutes soumises au même traitement que les cendres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pren de bonnes cendres et met avec de l'eaue et fais comme charrée, , Ménagier, II, 5.
Leur deffend icelle chambre jetter de leurs maisons, par les fenestres, ordures, urines, charrées, infections, , Ordonn. des rois de France, t. II, p. 383.

ÉTYMOLOGIE
Berry, cherrée. Ménage le tire de cinerata, cendrée ; la Monnoye, du bourguignon çarre, cendre. Il est bien probable qu'en effet charrée est quelque altération de cendrée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CHARRÉE. - ÉTYM. Ajoutez : Comme la dérivation par cendre n'est pas tout à fait sûre, il convient de rapprocher à tout hasard l'anglais to char, réduire en charbon, bien qu'on ne voie pas comment ce mot anglais se serait introduit.

_____

CHARRETÉE
	cha-re-tée s. f.
Ce que contient une charrette. Une charretée de foin.
Populairement. Une charretée d'injures, toute sorte d'injures qu'on dit à quelqu'un.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil porte un mail, n'ot lance ne espée ; De fer i ot demie charetée, , Bat. d'Aleschans, v. 5369.
XIIIe s. 
Et de buches à charretées Por faire feu en cheminées, , la Rose, 17873.
Nulle charretée, pour avoir nul que elle meine, quex que li avoirs soit, ne doit paier que deus deniers de chaucie, , Liv. des mét. 275.
Une caretée de buce [bûche], BEAUMANOIR, XXIV, 16.
XIVe s. 
De charrettes en a mené mainte chartée, , Guesclin. 1508.
On en peüst chargier quarante charetées, , Girart de Ross. v. 4604.
XVIe s. 
Mille bourdes qu'il a en France rapportées, Assez pour en charger quatre grandes chartées, DU BELLAY, IV, 83, verso.
Combien encourut de ruyne nostre dernier duc de Bourgoigne, pour la querelle d'une charretée de peaux de mouton !, MONT., IV, 167.

ÉTYMOLOGIE
Charrette ; provenç. et espagn. carretada ; ital. carretata.

_____

CHARRETIER, IÈRE
	cha-re-tié, tiê-r' adj.
Par où les charrettes peuvent passer. Chemin charretier. Porte charretière.
Voie charretière, l'espace compris entre les roues d'une charrette, espace ordinairement déterminé par les règlements

ÉTYMOLOGIE
Voy. le précédent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CHARRETIER. Ajoutez :
Population charretière, hommes occupés à conduire les charrois.
Les chemins [en Pensylvanie, pour l'exploitation du pétrole], mal entretenus, fatigués par un parcours incessant, étaient presque impraticables en hiver ; et la population charretière était la plus mauvaise, la plus ignoble, la plus dangereuse qu'on pût voir, , Journ. offic. 25 sept. 1876, p. 7170, 1re col.

_____

CHARRETON ou CHARTON
	cha-re-ton ou chart-on s. m.
Conducteur d'un chariot, d'une charrette. 
Le charton n'avait pas dessein De les mener voir Tabarin, LA FONT., Fabl. VIII, 12. Vieilli.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Après la charrete [il] s'avance, Et voit un nain sor les limons, Qui tenoit comme charretons Une longue verge en sa main, , la Charrette, v. 346.
XIIIe s. 
C'est un hareng, ce dit Renart, Car je trovai un charreton Qu'en portoit une charretée, , Ren. 4124.
Et doivent cil qui ont fait le meffait, si comme li caretons et cil qui sont au conduire, estre bani du lieu, BEAUMANOIR, XXIV, 16.
XVe s. 
On prit deux chars chargés de pourveances atout quatre charretons vestus de grises cottes et armés dessous, FROISS., II, II, 221.
Le charreton fit si grand diligence qu'il amena deux voitures plus qu'il n'avoit fait es jours paravant, LOUIS XI, Nouv. VII.
Bon charton tourne en petit lieu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 161.
XVIe s. 
Soudain les chevaulx s'effrayerent ; le charton fit tout ce qu'il put pour les arrester, AMYOT, Publ. 26.

ÉTYMOLOGIE
Charrette ; génev. charoton ; Berry, charton ; picard et Rouchi, carton ; wallon, chèron.

_____

CHARRIABLE
	cha-ri-a-bl' adj.
Qui peut être charrié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vins charriables et de facile tranport, O. DE SERRES, 218.

ÉTYMOLOGIE
Charrier.

_____

CHARRIÉ, ÉE
	cha-ri-é, ée part. passé.
Le vin charrié jusqu'à notre porte. Des glaçons charriés par la rivière.

_____

CHARRIER
	cha-ri-é v. a.

1° Voiturer dans un chariot, dans une charrette. 
Des hommes qui charrient le bois du Liban, LABRUY., VI.
Fig. et absolument. Charrier droit, se comporter comme on le doit, remplir son devoir. 
Cette Puisieux était bien épineuse ; il fallait, comme vous dites, charrier bien droit avec elle, SÉVIGNÉ, au comte de Bussy, 13 octobre 1677.
Et qu'il fera bien, s'il me croit, Désormais de charrier droit, SCARRON, Gigantom. chant I.

2° En parlant d'une rivière, entraîner, emporter dans son cours. Cette rivière charrie beaucoup de sable. La rivière charrie d'énormes glaçons. 
Un torrent charriait du limon et des pierres, J. J. ROUSS., Hél. IV, 16.
Absolument, entraîner des glaçons. La rivière charrie.

3° Terme de fauconnier. L'oiseau charrie, quand, emportant la proie, il ne revient que quand le fauconnier la réclame ; et aussi quand il se laisse emporter à la poursuite de la proie.

4° Terme de marine. Charrier de la voile, se dit d'un navire qui porte beaucoup de voiles.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cinquante chars qu'en [on] fera carier, , Ch. de Rol. 111.
XIIIe s. 
On trouva l'aighe [l'eau] si durement engielée que on pooit bien charier sus, H. DE VALENC., XIV.
Por le carier ou por autres fres...., BEAUMANOIR, XXIX, 4.
Il ne pooit souffrir ne le charier ne le chevaucher [supporter ni la voiture ni le cheval], JOINV., 300.
Et sunt aucune fois cil qui plus tost charient Contre clers et prelas, et plus les contrarient, J. DE MEUNG, Test. 639.
XVe s. 
Le comte ne pouvoit mais chevaucher, mais charier se faisoit, quand il vouloit aller d'un lieu en un autre, FROISS., III, IV, 25.
Et y firent amener et charrier du pays voisin grand foison de blés...., ID., I, I, 126.
Gravier de blanche marle, fort et dur, sur quoi on peut fermement charier, ID., I, I, 278.
À cely devoit bien estre nientmoins soing aussi de charrier droict tant pour son honneur comme par obligacion, G. CHASTEL., Chr. de Bourg. III, ch. 163.
Il estoit maistre avec lequel il falloit charier droit, COMM., VI, 7.
XVIe s. 
Nos ames ont charié si uniement ensemble, MONT., I, 214.
Si les sens alterent ce qu'ils nous charrient du dehors, ID., II, 360.
Ce n'est pas tout que la volonté charie droict, ID., III, 371.
Ils n'avoient aultre moyen de charier qu'à force de bras, ou en traisnant leur charge, ID., IV, 26.
Elle taschoit de faire trainer et charier ses navires jusques en l'autre mer, AMYOT, Anton. 90.
Les sablons que ces eaux charrient, O. DE SERRES, 266.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chèri ; picard, carrier ; Berry, charreyer ; provenç. carregar ; anc. catal. carrejar ; anc. espagn. carrear ; ital. carreggiare ; du bas-lat. carricare (voy. CHARGER) de carrus, char. Charrier et charroyer sont deux formes d'un même mot, suivant les anciens dialectes de la France.

_____

CHARRIEUR
	cha-ri-eur s. m.
Terme d'argot. Variété de voleurs qui exploitent les campagnards.

_____

CHARRON
	cha-ron s. m.
Celui qui fait des chariots, des charrettes, des trains de voiture et particulièrement des roues.
Adj. Ouvrier, apprenti charron. Maître charron.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est à savoir charpentiers, tonneliers, charrons, couvreurs de mesons, , Livre des mét. 104.
XVIe s. 
Charrons, voituriers, chartiers, AMYOT, Péric. 25.

ÉTYMOLOGIE
Char ; picard, caron.

_____

CHARRONNERIE
	cha-ro-ne-rie s. f.
Nom de l'industrie qui fabrique les chariots, les voitures, les roues, etc. Le charronnage est l'oeuvre, le produit de la charronnerie.

_____

CHARROYER
	cha-ro-ié ; quelques-uns disent cha-roi-ié, je charroie, tu charroies, nous charroyons, vous charroyez, ils charroient ; je charroyais, nous charroyions, vous charroyiez ; je charroyai ; je charroierai ; je charroierais ; que je charroie, que nous charroyions, que vous charroyiez ; que je charroyasse ; charroyant
 v. a.
Transporter sur des chariots ou charrettes.

SYNONYME
CHARROYER, CHARRIER. Ces deux verbes n'ont pas de différence de sens, puisqu'ils sont un seul et même verbe à deux prononciations ; mais cette différence de prononciation a fini par faire, d'une part que charroyer est moins usité que charrier, et, d'autre part, que charroyer ne se prend jamais au figuré ; ainsi l'on dit charrier droit, et non charroyer droit ; le fleuve charrie du limon, et non charroie ; la Seine charrie et non charroie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cinquante chars lui faites caroier, , Ronc. p. 3.
XIIIe s. 
Ne vos estovra charroier, Ne çà ne là porter nul fais ; à toz jors mèz vivrez en pais, , Ren. 7568.
Il orent un engien qui moult fist à prisier, à clous et à chevilles l'orent fait atachier, Et par desous le pont mener et caroier, , Ch. d'Ant. IV, 254.
XIVe s. 
Icelluy Montfaucon dist au dit Grisart, qu'il avoit bien besoin de charroier droit, à quoi le dit Grisart respondit que c'estoient menaces, DU CANGE, assecurare.

ÉTYMOLOGIE
Char. Charroyer est une autre forme de charrier.

_____

CHARRUAGE
	cha-ru-a-j' s. m.
Étendue qui peut être labourée avec une seule charrue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les charruages [terres labourables], prez, vignes et estangs, , Coustumier génér. t. I, p. 456.

ÉTYMOLOGIE
Charrue.

_____

CHARRUYER
	cha-ru-ié s. m.
Charretier, laboureur. Terme vieux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car lor cors ne vault une pomme Oultre le cors d'ung charruier, Ou d'ung clerc, ou d'ung escuier, , la Rose, 18793.

ÉTYMOLOGIE
Charrue.

_____

CHARTIL
	char-ti ; l'l est toujours muette s. m.

1° Le corps d'une charrette.

2° Appentis qui sert de remise dans les basses-cours pour les charrettes, les charrues et les autres instruments de campagne. 
Emplissant à milliers Greniers, granges, chartils et caves et celliers, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fourches, fleaus, restiaus, fauches, ne doivent riens de tonlieu, ne charetil, ne chevron dolé, , Liv. des mét. 323.
Si me jetent el charretil, , Ren. 4167.
Cil saillirent au charretil Où il cuidierent Renart prendre ; Mais il ne volt pas tant atendre, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Charrette, par l'ancienne forme charretil ; picard, carti ; Berry, chârtil, chartiou ; Saintonge, chartis.

_____

CHARTISTE
	char-ti-st' s. m.
Les chartistes, parti anglais formé récemment, et réclamant l'adoption d'une charte démocratique qu'il a rédigée et qui contient des réformes sociales.
Chartiste s'est dit aussi, en Portugal, de ceux qui étaient partisans de la charte de Don Pedro contre Don Miguel.

ÉTYMOLOGIE
Charte.

_____

CHARTOGRAPHIE
	kar-to-gra-fie s. f.
Voy. CARTOGRAPHIE.

_____

CHARTRE
	char-tr' s. f.
Voy. CHARTE.

_____

CHARTRÉ, ÉE
	char-tré, trée adj.
Qui a une charte, un privilége, un droit. Villes chartrées.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous tenir ens es franchises anciennes, dont nous sommes chartrés et bullés, FROISS., II, II, 240.

ÉTYMOLOGIE
Chartre 1.

_____

CHARTREUSE
	char-treû-z' s. f.

1° Couvent de chartreux. 
Moins au courant des progrès de l'esprit que les moines enfermés dans les cellules des chartreuses, DIDER., Sur l'hist. du Parlement.

2° Petite maison de campagne isolée.

3° Terme de cuisine. Mets composé de plusieurs légumes.

4° Variété de tulipe.

5° Sorte de liqueur, composée par les moines de la Grande-Chartreuse (près de Grenoble) avec les plantes aromatiques des montagnes et de l'eau-de-vie.

ÉTYMOLOGIE
Chartreux.

_____

CHARTRIER
	char-tri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les char-tri-é-z et les chartes s. m.

1° Lieu où l'on conservait les chartes du royaume, d'une abbaye.

2° Recueil de ces chartes. 
Richard enleva à Philippe-Auguste son chartrier qui le suivait partout, VOLT., Moeurs, 50.

3° Celui qui était préposé à la garde des chartes. 
Qu'un vieux carme Chartrier Ait pour arme L'encrier, V. HUGO, Ball. XI.

ÉTYMOLOGIE
Chartre 1. Dans l'ancienne langue, chartrier a aussi signifié geôlier, venant de chartre 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHARTRIER. Ajoutez :

4° 
Dans le moyen âge, nom donné à des administrateurs qui géraient les biens des chartreries ou fondations pieuses, VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 937.

_____

CHAS
	châ ; l's se lie : un châ-z étroit s. m.

1° Trou d'une aiguille.

2° Instrument de maçon, qui est une plaque carrée de métal, percée d'un trou par lequel passe le fil auquel on suspend un plomb.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Jehan Cossart donnons un chas de maison avec la place derrieres, DU CANGE, chassum.
Et après se ala coucher en une petite chambre tenant au dit chas ou cuisine, ID., ib.
XVIe s. 
[Le puissant du monde] Rare exemple de Dieu, quand, par le chas estroit D'une aiguille, il enfile un cable qui va droit, D'AUB., Tragiques, IV, les Feux.

ÉTYMOLOGIE
Picard, case, trou d'aiguille. Chas est le masculin de châsse, signifiant ce qui enserre, enclôt, entoure ; et châsse venant de capsa, chas vient du bas-latin capsum, capsus, qui est le même que capsa. Chas de maison, de l'ancien français, signifie une clôture.

_____

CHASMA
	ka-sma s. m.
Terme d'antiquité grecque.
Le trou sacré par lequel les émanations fatidiques parvenaient à la pythie, , Journ. offic. 3 janv. 1877, p. 32, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHASME.

_____

CHASSABLE
	cha-sa-bl' adj.
Qui est bon à chasser.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tu congnoistras le jeune cerf de la biche par les traces, et aussi le grand cerf du jeune, et s'il est chaçable ou non, , Modus, f° VII, verso.
C'est le signe qu'il soit cerf chaçable et cerf à dix cors, , Modus, f° VIII.

ÉTYMOLOGIE
Chasser

_____

CHASSE
	cha-s' s. f.

1° Action de chasser, de poursuivre les animaux pour les manger ou les détruire. La chasse au vol ou du vol. Chasse à courre. Chasse au tir, au tiré ; on dit aussi : la chasse à tir. Mettre ses chiens en chasse. Pays de chasse. Chien de chasse. Permis de chasse. Rendez-vous de chasse. Chasse aux chiens courants, au lévrier, à l'oiseau. Partie de chasse. La chasse du renard. Ils s'en allaient à la chasse. Au retour de la chasse. 
L'aigle donnait la chasse à maître Jean Lapin, Qui droit à son terrier s'enfuyait au plus vite, LA FONT., Fabl. II, 8.
N'ai-je pas bien servi dans cette occasion, Dit l'âne en se donnant tout l'honneur de la chasse ?, ID., ib. II, 19.
Grande chasse, ou chasse à la grande bête, celle qui comprend le cerf, le daim, le chevreuil, etc.
Habit de chasse, costume porté par les chasseurs qui accompagnent le roi, l'empereur, les princes, les grands seigneurs.
Rompre la chasse, troubler la chasse ou même l'interrompre.
Chasse volante, poursuite que, d'après une opinion superstitieuse, les démons font des âmes après la mort.
Fig. Donner la chasse, poursuivre, courir sus, repousser. Donner la chasse aux ennemis. 
Donnant la chasse aux Tartares, SÉV., 229.
M. de Grignan donnera la chasse à ces démons, ID., 546.
Il donne la chasse aux vices, BOSSUET, Union.
Que me faudra-t-il faire ? Presque rien, dit le chien : donner la chasse aux gens Portant bâtons et mendiants, Flatter ceux du logis, à son maître complaire, LA FONT., Fabl. I, 5.

2° Étendue de terrain pour la chasse. Ce propriétaire a une belle chasse. Les chasses royales.

3° Le gibier pris ou tué à la chasse. Je vous ferai manger de ma chasse. Faire bonne, mauvaise chasse.

4° Les chasseurs, l'équipage de la chasse. Suivre la chasse. La chasse a passé par là.

5° Terme de musique. Air ou fanfare de chasse, air à 6/8, d'un mouvement vif, composé pour les trompes ou cors de chasse, c'est-à-dire dans le mode majeur, et revenant particulièrement sur les notes de l'accord parfait. Sonner une chasse.
Symphonie, ouverture, choeur, dont les effets tendent à imiter l'action d'une chasse.

6° Terme de marine. L'espace que peut avoir, autour de lui ou au-dessous de lui, un bâtiment en mouillage.
Chasse de proue, les canons qui sont placés à l'avant du vaisseau.
Donner chasse, poursuivre un navire.
Soutenir la chasse, seconder le vaisseau qui la donne ; et aussi fuir aussi vite qu'on est poursuivi.
Prendre chasse, fuir à toutes voiles pour se dérober à la poursuite.
Appuyer une chasse, poursuivre vigoureusement.
Lever, abandonner la chasse, cesser de poursuivre.
Maintenir, continuer la chasse, continuer à poursuivre.

7° Facilité qu'a une voiture de se porter plus ou moins en avant. Ce cabriolet a peu de chasse.
Espace où le jeu de certaines pièces d'un métier peut s'exercer en liberté.
Dans une lunette, toute la corne où le verre est enchassé.

8° Terme de jeu de paume. Le lieu où la balle finit son premier bond. Chasse au pied de la muraille, ou, simplement, chasse au pied.
Chasse morte, coup perdu. Fig. et familièrement, chasse morte, affaire commencée que l'on ne poursuit pas.
Fig. Marquer une chasse, relever une parole, une circonstance dont on veut faire son profit.

9° Terme de ponts et chaussées. Écoulement rapide de l'eau pour chasser ce qui obstrue un chenal ou une rivière.
Écluses de chasse, écluses destinées à nettoyer un bassin, un chenal.

10° Huîtres de chasse, les huîtres apportées par les chasse-marée.

11° Terme de pêche. Filet tendu sur des piquets.
Chasse ouverte, verveux auquel on ajoute un filet horizontal tendu d'une aile à l'autre.

12° Charge de poudre qui, mise au fond d'une pièce d'artifice, la chasse.
Terme de chimie. Feu de chasse, feu violent dans un fourneau.

13° Maçonnerie qui garantit le verrier de l'action du feu.
Partie d'une balance, au milieu de laquelle est placée l'aiguille.
Partie du métier de tisserand qui frappe la trame après chaque coup de navette.
Sorte de niveau à l'usage du maçon. Chasse à parer, outil pour finir une surface plane.
Chasse carrée, sorte de marteau à deux têtes.

14° Terme d'imprimerie. Nombre de lignes qu'une page d'impression a de plus qu'un certain modèle donné.

PROVERBE
Qui va à la chasse perd sa place.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tresqu'à la porte est la chace [de l'ennemi] durée, , Ronc. p. 146.
XIIIe s. 
Et lors orentil plus grant bataille, et tous retindrent avoec eus cels qui venoient en la chace qu'il porent retenir, VILLEH., CXLIV.
Droit au Mans le roy [il] mene, s'a la chace laissie, , Berte, CXIX.
Cresus se mist tantost en fuie, Quant il se vit seul en la place, Sans encombrement et sans chace, , la Rose, 6524.
Mès amors si forment m'atire, Que par tretous mes pensers chace, Cum cil qui partout a sa chace, Et tous jors tient mon cuer sous s'ele [sous son aile], , ib. 4652.
XVe s. 
Finalement, les archers qui là estoient furent deconfits et mis en chasse, FROISS., I, I, 31.
Tandis qu'ils s'entretenoient en tel point, il vint accourant sur eulx une chasse [troupe] de douze chevaliers dont ils ne se donnoient garde, , Perceforest, t. I, f° 139.
Toutefois feist il tant de prouesses sur Salphar que desmonté l'eust, se ne fust esté Lucides qui adviséement tourna une chasse sur eux qui par force les feist departir, , ib. t. VI, f° 36.
Il scet trop de chasse qui a esté veneur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 73.
Il rencontra le comte de Peraude.... auquel il donna la chasse, , Bouciq. I, ch. 29.
XVIe s. 
Ilz donnoient la chasse à quelques galeres d'Athenes, AMYOT, Alc. 56.
Il y avoit force arbalestes de courte chasse pour assener de près, ID., Marcel. 25.
Six grandes coulevrines de dix-huict pieds de chasse, pour battre aux deffenses, CARL., VII, 7.
Bref la chasse au poisson me seroit le plaisir Sur tous autres plaisirs que je voudrois choisir, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 115, dans LACURNE.
Il n'est chasse que de vieux chiens, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 73.
Il ne nous advint jamais de parler des Jesuites, car lors c'estoit une chasse morte, ou, pour mieux dire, saincts qu'on ne festoit nullement, PASQUIER, Lettres, t. II, p. 669, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHASSER ; bourguig. chaisse ; picard, cache ; provenç. cassa ; espagn. caza ; portug. caça ; ital. caccia.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHASSE. Ajoutez :

15° Ancienne locution : faire chasse, se sauver, s'en aller. 
Le pauvre gars.... puis après il fit chasse, LA FONT., Mazet.
Les marins disent prendre chasse, pour fuir. Malherbe a dit, en ce sens, prendre la chasse.
Quand nous sommes suivis, le moyen de nous garantir c'est de faire ferme ; ceux qui prennent la chasse ne faillent jamais d'estre abattus, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne. Aujourd'hui il ne faudrait pas modifier la phrase des marins, et dire prendre la chasse, comme on faisait au XVIIe siècle.

16° On dit d'un cheval qu'il a de la chasse, lorsque les membres postérieurs sont vigoureux.

17° Dans l'Aunis, chasse, bout de douvelle sur lequel les tonneliers frappent pour chasser les cercles, c'est-à-dire les mettre en place, Gloss. aunisien, 1870, p. 86.

_____

CHASSÉ
	cha-sé s. m.
Terme de danse. C'est d'abord le mouvement par lequel on chasse (voy. CHASSER) ; il ne prend qu'un temps ou la moitié d'une mesure comme le pas ordinaire. Chassé est aussi le nom d'un pas figuré qui se fait de côté à droite ou à gauche, dans lequel il y a un chassé au second temps, et qui se termine par un assemblé. En ce sens le chassé prend 4 temps ou 2 mesures.

ÉTYMOLOGIE
Chassé 1.

_____

CHASSE-AVANT
	cha-sa-van s. m.
Surveillant des ouvriers dans les grands ateliers.
Fig. Celui qui excite les autres.
Au plur. Des chasse-avant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cela s'executa tellement quellement par les mains des soldats, qui avoient pour chasse-avant les canonades, D'AUB., Hist. II, 368.

ÉTYMOLOGIE
Chasser, pousser, et avant.

_____

CHASSE-BOSSE
	cha-se-bo-s' s. f.
Nom vulgaire de la lysimachie (lysimachia lutea, L.).
Au plur. Des chasse-bosse ou chasse-bosses.

ÉTYMOLOGIE
Chasser, et bosse, à cause de la vertu qu'on lui attribue dans les contusions.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHASSE-BOSSE. Ajoutez : - REM. Le Dictionnaire de Trévoux fait ce mot du masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La chasse-bosse esteint la fiere inimitié Des acharnez genets, si leur provoyant maistre Durant leur chaud combat l'attache à leur chevestre, DU BARTAS, Oeuvres, I, 136 (éd. de 1611, la page par erreur porte 122).

_____

CHASSE-CHIEN
	cha-se-chiin s. m.
Portier, bedeau.
Au plur. Des chasse-chien ou chassechiens.

_____

CHASSE-COUSIN
	cha-se-kou-zin s. m.

1° Mauvais vin, ou tout ce qui est propre à éloigner les parasites.

2° Fleuret ne pliant pas, qui est propre à bourrer ceux qui font assaut.
Au plur. Des chasse-cousin ou chasse-cousins.

ÉTYMOLOGIE
Chasser, écarter, et cousin, dit ici pour celui qui abuse du titre de parent pour s'inviter trop souvent.

_____

CHASSÉ-CROISÉ
	cha-sé-croi-zé s. m.
Pas figuré par lequel le cavalier fait un chassé à droite et ensuite un déchassé en passant derrière sa danseuse, et celle-ci fait devant son danseur le chassé à gauche et le déchassé à droite. Le chassé-croisé occupe 8 temps ou 4 mesures.
Fig. et dans le style familier et moqueur, chassé-croisé, se dit en termes de théâtre, de quatre personnages divisés en deux couples, qui font l'un par rapport à l'autre exactement la même chose. Ce mot se prend surtout en parlant de situations déjà connues et dont on est rassasié.
Chassé-croisé se dit aussi des gens qui s'arrangent pour ne faire que changer de places, d'emplois. Le changement du ministère ne fut qu'un chassé-croisé.

ÉTYMOLOGIE
Chassé, et croisé.

_____

CHASSE-DERRIÈRE
	cha-se-dè-riè-r' s. m.
Homme qui pousse par derrière. 
Il leur faut un aide, ou, par manière de dire, un chasse-derrière, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CHASSE-ENNUI
	cha-san-nui s. m.
Ce qui est propre à chasser l'ennui. Le vin est parfois un bon chasse-ennui.
Au plur. des chasse-ennui.

_____

CHASSE-GOUPILLE
	cha-se-gou-pi-ll', ll mouillées s. m.
Outil d'armurier.
Au plur. Des chasse-goupille ou chasse-goupilles.

ÉTYMOLOGIE
Chasser, pousser, et goupille.

_____

CHASSÉ-HUIT
	cha-sé-uit' s. m.
Voy. CHASSEZ-HUIT.

_____

CHASSE-MARÉE
	cha-se-ma-rée s. f.

1° Voiture qui transporte le poisson de mer.
Le voiturier même.
Familièrement. Aller un train ou d'un train de chasse-marée, aller fort vite.

2° Sorte de bâtiment côtier, ponté et à deux mâts.
Au plur. Des chasse-marée.

REMARQUE
L'Académie qui, au mot chasse-marée, ne dit rien du pluriel, écrit, dans un exemple au mot chasse, des chasse-marées. Il est bien plus naturel d'écrire des chasse-marée ; car les chasse-marée chassent, c'est-à-dire mènent en hâte la marée bien plutôt que les marées ; marée ne se disant pas en ce sens au pluriel.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se chevaulx à chasse marée Estiez, qui chascun jour sont las, S'estable aviez bien aprestée, Coucheriez vous à tout le bas [avec le bât] ?, E. DESCH., Poésies mss. f° 439, dans LACURNE.
D'une qui se fourre en ces trous, Sur le soir, quand la lune luyt, Elle chasse les loups garous Et les chassemarées de nuyt, COQUILL., Droits nouveaux.
XVIe s. 
Six jours après je la trouvay hors la porte Montmartre sus un cheval de bast, jambe deçà, jambe delà, qui rioit à gorge desployée, et s'en alloit avec les chassemarées, PARÉ, XIX, 25.
Une [clochette] Pendant au col, mal assurée, D'un cheval de chasse-marée, R. BELLEAU, Oeuvres, t. II, p. 69, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chasser, et marée.

_____

CHASSE-MOUCHE
	cha-se-mou-ch' s. m.

1° Sorte de balai ou d'éventail pour chasser les mouches.

2° Filet à cordelettes pendantes dont on garnit les flancs des chevaux pour les garantir des mouches.
Au plur. Des chasse-mouche ou chasse-mouches.

_____

CHASSE-NEIGE
	cha-se-nè-j' s. m.
Nom, dans le Nord, de vents impétueux qui soulèvent des tourbillons de neige.
Des gelées, des chasse-neige, des vents violents, voire même des tempêtes qui duraient quelquefois trois jours sans interruption, me mettaient dans l'impossibilité d'avancer rapidement, , Journ. offic. 4 fév. 1873, p. 820, 3e col.

_____

CHASSE-PARTIE
	cha-se-par-tie s. f.
Accord par lequel les aventuriers règlent ce qui doit revenir à chacun pour sa part.
Au plur. Des chasses-parties.

ÉTYMOLOGIE
Partie est ici le participe passé du verbe partir, partager : chasse partagée.

_____

CHASSE-POIGNÉE
	cha-se-poi-gnée s. f.
Outil pour chasser la poignée d'une épée sur la soie de la lame.
Au plur. Des chasse-poignée ou chasse-poignées.

_____

CHASSE-PUNAISE
	cha-se-pu-nê-z' s. f.
Nom de la cimicaire.
Au plur. Des chasse-punaise ou chasse-punaises.

_____

CHASSE-RAGE
	cha-se-ra-j' s. f.
Voy. PASSERAGE.
Au plur. Des chasse-rage.

_____

CHASSE-RIVET
	cha-se-ri-vè s. m.
Outil pour river les clous en cuivre.
Au plur. Des chasse-rivet ou chasse-rivets.

_____

CHASSE-ROUE
	cha-se-roue s. f.
Voy. CHASSERONDELLE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHASSE-ROUE. Ajoutez :

2° Pièces de fer qui empêchent que les roues ne dégradent les murailles.
D..., camionneur, pour réparation d'un dommage occasionné aux chasse-roues et à la voûte et porte cochère par une voiture qui, sous la conduite de D..., a introduit dans la maison des marchandises destinées à F..., , Gaz. des Trib. 26 juin 1874, p. 607, 4e col.

_____

CHASSEUR, EUSE
	cha-seur, seû-z' adj.

1° Qui chasse. 
Dircé les suit ; Doris plus vive qu'elle, L'honneur des bois, la chasseuse Doris, Passe de loin Dircé, Nice et Chloris, MALFIL., Narcisse, ch. IV.

2° S. m. et f. 
Il s'est dit grand chasseur, et nous a priés tous Qu'il pût avoir le bien de courir avec nous, MOL., Fâcheux, II, 6.
Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs De se voir exposés à mille et mille peurs ?, ID., ib.
On eut d'abord à combattre les bêtes farouches ; les premiers héros se signalèrent dans ces guerres.... Nemrod, le premier guerrier et le premier conquérant, est appelé dans l'Écriture un fort chasseur, BOSSUET, Hist. I, 2.
Fig.
Mais quel est le chasseur de millions qui s'arrête ?, H. DE BALZAC, (le romancier), dans le Dict. de POITEVIN.

3° Domestique occupé dans une terre à chasser pour son maître.

4° Domestique en livrée de chasse, qui monte derrière la voiture du maître.

5° Se disait autrefois de soldats choisis entre les plus agiles pour former une compagnie d'élite dans un bataillon.
Aujourd'hui nom de certains corps de troupes d'infanterie et de cavalerie légère. Régiment de chasseurs. Un chasseur d'Afrique.
Nom des compagnies du centre dans la garde nationale.

6° Terme de marine. Navire qui donne la chasse à un autre, et, adjectivement, le vaisseau chasseur.

7° Terme de pêche. Harengs de chasseurs, ceux que des alléges prennent des pêcheurs et livrent promptement au commerce.

8° Chasseuse, s. f. Araignée sans toile qui prend sa proie à la course.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les altres quatre [chevaux] chaceürs e palefreiz, , Lois de Guill. 22.
XIIIe s. 
Sur un bon chaceour [cheval de chasse] le cerf il parsuivi, , Berte, CVIII.
Si s'ert vestuz e aturnez, Sur son chaceür est muntez, , Lai del desiré.
XVe s. 
L'homme qui list et rien n'entend, Semble au chasseur qui rien ne prend, LA FONT., 608.
XVIe s. 
Il depescha sa messe, laquelle il dit en chasseur, ayant le coeur à la mangerie, DESPER., Contes, LXXV.

ÉTYMOLOGIE
Picard, cacheux ; provenç. cassayre, cassador ; espagn. cazador ; portug. caçador ; ital. cacciatore ; du bas-latin cacciatorem (voy. CHASSER). L'ancien français chassere, provencal cassayre, est le nominatif et répond à cacciátor ; chaceor et cassador est le régime, et répond à cacciatórem. Dans l'ancien français, chassere, chaceor voulait souvent dire un cheval de chasse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHASSEUR. Ajoutez :

9° Morceaux du chasseur, morceaux que le chasseur préfère dans le gibier. 
Dans le lièvre, le levraut et le lapin, les morceaux les plus estimés, et que l'on appelle, par rareté, morceaux du chasseur, se prennent aux côtés de la queue ; le rable, les cuisses et les épaules vont après, DE COURTIN, la Civilité françoise, p. 109, Paris, 1695.

_____

CHASSEZ-DÉCHASSEZ
	cha-sé-dé-cha-sé s. m.
Pas figuré par lequel après avoir fait un chassé de quatre temps à droite, on fait à gauche un chassé tout à fait symétrique qu'on appelle déchassé : ce pas s'appelle aussi à droite et à gauche.

ÉTYMOLOGIE
Chasser et déchasser. Pour l'orthographe du mot, voyez CHASSEZ-HUIT.

_____

CHASSIE
	cha-sie s. f.
Humeur onctueuse et jaunâtre sécrétée sur le bord de chaque paupière par les glandes de Meibomius. 
Mme Panache, avec ses yeux pleins de chassie, ne voyait pas au bout de son nez, SAINT-SIMON, 44, 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pur chacie prenez fenoil et arrement, , Ms. St-Jean.
XVIe s. 
Chassie baveuse et poignante, chassie seiche, PARÉ, XV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHASSIEUX.

_____

CHÂSSIS
	châ-si ; l's ne se lie pas, absence de liaison que remarque Chifflet, Gramm. p. 216 s. m.

1° Ouvrage de menuiserie servant d'encadrement. Châssis de chêne. Châssis de châtaignier.
Châssis de papier, châssis de verre, l'ouvrage de menuiserie après qu'il a reçu, dans de petites feuillures pratiquées à cet effet, les carreaux de papier ou de verre destinés à laisser passer la lumière.
Châssis dormant, l'encadrement des parties mobiles d'une fenêtre.
Châssis de paravent, bois sur lequel sont tendues la toile et le papier du paravent.
Châssis d'osier, clôture d'osier qu'on met devant des fenêtres pour empêcher que les vitres ne soient cassées à coups de pierre.

2° Châssis d'un tableau, le cadre sur lequel on attache, on tend la toile.

3° Terme d'écriture par chiffre. Papier découpé qu'on applique sur celui où l'on veut écrire, et par les ouvertures duquel on écrit des mots dispersés, qui contiennent le secret.

4° Châssis d'imprimerie, cadre de fer dans lequel on serre les pages de composition.

5° Terme de jardinier. Vitrage qu'on met sur une couche.

6° Bordure d'une table à couler le plomb.

7° Ce qui encadre, dans une construction, une ouverture perpendiculaire.
Bâti sur lequel est montée la porte d'un poêle.
Châssis de pierre, dalle de pierre qui en reçoit un autre en feuillure.

8° Terme de chasse. Sorte de piége.

9° Terme de marine. Partie de l'affût d'une caronade sur laquelle se place la semelle.

10° Décoration de théâtre, coulisse.

11° Châssis de serrurerie, l'assemblage des montants et des traverses d'une porte de fer.
Le bâti d'une rampe d'escalier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les fenestres et les huys du palais ont mené si très grant batement à l'encontre des murailles et des chassis que plus de la moytié en gisent sur la chaussée, , Perceforest, t. V, f° 14.
Item je laisse aux hospitaux Mes chassis tissus d'iraignée, VILLON, Petit testam.
XVIe s. 
De la mesme toille l'on fait des chassis, tendus avec des petits clouds, sur bois leger, O. DE SERRES, 472.
D'autres, mieux entendus, reposent leurs fourmages sur de la toile claire, tendue roidement avec des petits cloux sur des chassis de bois, ID., 287, 288.
De quoy feroit-on chassis ?, RAB., Pant. III, 49.

ÉTYMOLOGIE
Châsse ; picard, cassis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHÂSSIS. Ajoutez :

12° Terme d'artillerie. Grand châssis, ensemble des pièces sur lesquelles recule l'affût de place et de côte. Petit châssis, celui qui porte en son milieu une cheville ouvrière, et sur lequel repose la partie antérieure du grand châssis.

_____

CHASSOIR
	cha-soir s. m.
Outil qui sert au tonnelier à chasser les cerceaux sur la futaille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme moi, tout bon buveur Au maillet et au chasseur Met les deux mains sans vergongne, Et s'employe de bon cueur à relier ses tonneaux, BASSELIN, L.

ÉTYMOLOGIE
Chasser.

_____

CHASTE
	cha-st' adj.

1° Qui s'abstient de tout amour illicite. 
Élevé dans le sein d'une chaste héroïne, RAC., Phèd. IV, 5.
C'est moi qui sur ce fils chaste et respectueux Osai lever un oeil profane, incestueux, ID., ib. V, 7.
Ses discours craints du chaste lecteur, BOILEAU, Art p. II.
Ces mines qu'elles affectèrent durant toute la pièce firent dire de tous côtés cent sottises de leur conduite qu'on n'aurait pas dites sans cela ; et quelqu'un même des laquais cria tout haut qu'elles étaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps, MOL., Crit. 3.
Ce Triphon, qui a tous les vices, je l'ai cru sobre, chaste, libéral, humble et même dévot, LA BRUY., VI.
Sobres, chastes et purs, l'oeil et l'âme attentive, Veillez ; je suis tout proche et frappe à votre coeur, RAC., à Laudes, Ales.
Cette chaste épouse du Fils de Dieu [l'Église], PASCAL, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Les chastes soeurs, les muses. 
Chastes nymphes du Permesse, BOILEAU, Namur.

2° En parlant des choses, qui est conforme à la chasteté. 
Chastes feux, CORN., Hor. I, 1.
Chaste amour, RAC., Brit. III, 1.
Afin que nous commencions, malheureux pécheurs, à verser sur nous-mêmes un torrent de larmes, et que, ravis des chastes attraits de l'innocence, jamais nous ne nous lassions d'en pleurer la perte, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Si, comme nos prédécesseurs, nous faisons nos chastes délices de votre Écriture, notre principal exercice de la prédication de votre parole, ID., le Tellier.
Serre d'une étreinte si ferme Le noeud de leurs chastes amours, Que la seule mort soit le terme Qui puisse en arrêter le cours, MALH., II, 4.
La chaste obscurité des branches murmurantes, V. HUGO, Voix intér. XIX.

3° D'une grande pureté grammaticale. 
On ne peut voir une diction plus chaste ni plus correcte,, COSTAR, dans BOUHOURS, Nouvelles remarques.
Je m'étonne que votre style puisse être si chaste, étant si mâle et si fort, COSTAR, ib.
Forme chaste, dans la littérature, quelque chose de réservé et que l'on compare à la chasteté, à la pudeur.

REMARQUE
Ménage (Menagiana, p. 245) a dit : " Le mot de chaste n'est plus en usage dans notre langue il y a déjà du temps, et on a repris la chaste Sylvie dans mes poésies. Le mot de sage est en usage dans la même signification. " Ménage se trompait, même pour son temps, comme le montrent les exemples de Pascal et de Corneille ; et chaste est resté pleinement en usage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se tu trueves chaste moillier, , la Rose, 8749.
XIVe s. 
Les chastes ont le cuer et la conscience clers, nets et luisans, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Et lui portoient renommée ceux du pays qui le connaissoient [le roi de Portugal] que encore estoit-il caste et n'avoit oncques eu compagnie charnellement avec une femme, FROISS., II, III, 56.
Saige Cassandre, bele Echo, Digne Judith, caste Lucresse, CH. D'ORL., Bal. 102.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cast ; espagn. et ital. casto ; du latin castus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHASTE. Ajoutez :

4° Il se dit aussi de la pureté morale.
La question est si.... on peut s'empêcher de nourrir dans son coeur le chaste amour de la récompense, BOSSUET, Rem. sur la réponse (de Fénelon) à la Relation sur le quiétisme.

_____

CHASTETÉ
	cha-ste-té s. f.

1° Vertu des personnes chastes. La chasteté dans le mariage. 
La chasteté déjà, la rougeur sur le front, Avait chez les humains reçu plus d'un affront, BOILEAU, Sat. X.

2° Par extension, abstinence entière des plaisirs de l'amour. Faire voeu de chasteté. 
Il faudra garder la chasteté, BOSSUET, Var. 7.

3° Fig. Correction, pureté. 
Chasteté de style, COSTAR, dans BOUHOURS, Nouv. rem.

SYNONYME
CHASTETÉ, CONTINENCE. La chasteté est une vertu morale qui prescrit des règles à l'usage des plaisirs de l'amour ; la continence est une autre vertu qui en interdit absolument l'usage. La chasteté règne dans le mariage ; la continence règne dans les cloîtres. Il y a aussi cette différence que la chasteté est cette vertu considérée en elle-même, et que la continence est la même vertu considérée par rapport à son opposé qui est l'incontinence : il peut y avoir, dans un mariage chaste d'ailleurs, peu de continence.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vous portiez le pris de beauté Et l'enseigne de chasteé, , Romancero, p. 60.
XIIIe s. 
Chasteé, qui dame doit estre Et des roses et des boutons, , la Rose, 2858.
Et Drois, et Chasteé et Fois S'enfoïrent à cele fois, , ib. 5409.
XIVe s. 
La beauté et la chasteté de Lucrece, BERCHEURE, f° 26, verso.
Luxure est le pechié, la vertu contraire est chasteté, , Ménagier, I, 3.
XVe s.
Comment, parler.... Et de chasteé est-ce offense ?, , Mir. de sainte Genevi.
En icelle fontaine, pour soi rafreschir, se baignoit Diane, la deesse de chasteté, FROISS., II, III, 14.
XVIe s. 
Il [Charles-Quint] aime la religion, justice et chasteté, SLEIDAN, f° 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. castitat, castetat ; espagn. castidad ; portug. castitade ; ital. castità ; du latin castitatem, de castus, chaste.

_____

CHASUBLE
	cha-zu-bl' s. f.
Ornement que le prêtre met par-dessus l'aube et l'étole, pour dire la messe.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Casule, , dans le Glossaire de Lille, 22.
Et par deseure tous les vestemenz li viesti on la casure, qui doit iestre de pourpre vermelle, qui senefie carité, , Chron. de Rains, 104.
Et m'estoit avis que pluseurs prelas revestus le vestoient d'une chesuble vermeille de sarge de Reins, JOINV., 299.
Et li vesques à ses deux mains Lui affubla une casuble, , l'Escoufle.
XVIe s. 
.... Donner des calices ou reliquiaires, acheter chasubles et autres paremens, CALV., Instit. 882.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. casulla ; ital. casipola, casupola, petite hutte ; bas-lat. casubla, cassibula, casubula, casucula, casuvula, chasuble. Casule (ou casure) et l'espagnol casulla viennent de casulla, diminutif employé au lieu du diminutif régulier casula, qui aurait donné casle ; chasuble et l'italien casipola viennent du bas-latin casibula, diminutif tiré de casa, comme manipulus de manus. Casula, dans Isidore, signifie un vêtement à capuchon, comparé à une petite case, à une petite hutte, de casa (voy. CASE) : c'est pour cela qu'en italien casipola signifie une hutte.

_____

CHASUBLIER
	cha-zu-bli-é ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : les cha-zu-bli-é-z et.... s. m.
Ouvrier qui fait toutes sortes d'ornements d'église.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chasubliers et changeeurs, Allez querir vostre part De la queue de Renart, , Queue de Renart.

ÉTYMOLOGIE
Chasuble.

_____

CHATAIGNAL
	cha-tè-gnal s. m.
Nom, en Guyenne, de terres granitiques. 
Guyenne : les ségalas sont des terres granitiques graveleuses, et les chataignals des terres granitiques, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 5.

ÉTYMOLOGIE
Châtaignier.

_____

CHÂTAIGNERAIE
	châ-tè-gne-rê s. f.
Lieu planté de châtaigniers. 
Velléda traversa d'abord une châtaigneraie, CHATEAUB., Mart. 302.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour les chasteneraies et nojeraies, c'est à dire pour les lieux complantés universellement de chastaniers et de noiers, O. DE SERRES, 641.

ÉTYMOLOGIE
Châtaignier.

_____

CHÂTAIN
	châ-tin adj.
qui ne se dit qu'au masculin. Qui est d'un brun de châtaigne. Poil châtain. Cheveux châtains.
Substantivement. Les châtains, les hommes dont les cheveux sont châtains.

REMARQUE
1. Cet adjectif ne prend pas la marque du pluriel quand il est suivi d'un autre adjectif qui le modifie : des cheveux châtain clair, châtain cendré ; il peut alors se construire avec un nom féminin : barbe châtain clair.
2. Le féminin serait utile, et il a été conseillé par plusieurs grammairiens qui veulent qu'on dise : barbe châtaine, chevelure châtaine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chasteins en couleur, CHRIST. DE PISAN, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Châtaigne.

_____

CHAT-BRÛLÉ
	cha-bru-lé s. m.
Voy. CHAT, n° 12.
Au plur. Des chats-brûlés.

_____

CHÂTE
	châ-t' s. f.
Nom, à Marseille, des chalands, sorte de grands bateaux.
Les châtes sont de grands bateaux impropres d'ordinaire à une vraie navigation, et que l'on conserve dans le port, à l'état de docks flottants, pour remiser des marchandises, , Journ. offic. 17 juill. 1875, p. 5472, 3e col.

_____

CHATEAUBRIANT
	cha-tô-bri-an s. m.
Terme de cuisine. Morceau de filet de boeuf coupé épais et grillé, servi sur une sauce brune, et garni de pommes de terre frites, de champignons ou de truffes.

_____

CHÂTELÉ, ÉE
	châ-te-lé, lée adj.
Terme de blason. Lambel châtelé, lambel chargé de châteaux.

ÉTYMOLOGIE
Château, par l'intermédiaire de chastel ; provenç. castellat.

_____

CHÂTELLENIE
	châ-tè-le-nie s. f.

1° Seigneurie et juridiction d'un seigneur châtelain. 
C'est pour cela que je viens me renfermer dans ma châtellenie, BAYARD et DUMANOIR, la Marquise de Prétintaille, sc. 9.

2° L'étendue d'une châtellenie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aussi seront delez nous ceux de Courtray, car c'est en nostre chastellenie, FROISS., II, II, 56.
Le duc voulut faire desemparer Mondidier ; mais, pour l'affection qu'il veit que ce peuple de ces chastellenies luy portoit, il la fit reparer...., COMM., III, 10. (Dans les siècles précédents on disait chastelerie.)

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. castellania ; de castellanus, châtelain.

_____

CHAT-HUANÉ, ÉE
	cha-u-a-né, née adj.
Oiseau chat-huané, oiseau de proie ayant le pennage d'un chat-huant.

_____

CHÂTIABLE
	châ-ti-a-bl' adj.
Qui mérite d'être châtié ; qui peut être châtié.

ÉTYMOLOGIE
Castigabilis, de castigare, châtier.

_____

CHÂTIER
	châ-ti-é v. a.

1° Infliger une correction. 
Les enfants connaissent si c'est à tort ou avec raison qu'on les châtie, et ne se gâtent pas moins par des peines mal ordonnées que par l'impunité, LA BRUY., XI.
[Ils] Adorent dans leurs fers le Dieu qui les châtie, RAC., Esth. III, 1.
Terme de manége. Châtier un cheval, lui donner de la cravache ou de l'éperon.

2° Mortifier. 
Les plus grands saints qui châtient leur corps, MASS., Car. F. légères.
Son corps qu'elle avait toujours châtié, crucifié, ID., ib. Mort.

3° Par extension, condamner, blâmer. 
Châtier en autrui ce qu'on souffre chez soi, CORN., Poly. III, 5.
On devrait châtier sans pitié Ce commerce honteux de semblant d'amitié, MOL., Mis. I, 1.

4° Rendre plus pur et plus correct, en parlant des ouvrages d'esprit. Châtier son style.

5° Se châtier, v. réfl. S'infliger à soi-même une punition. Il se châtiait lui-même en croyant châtier autrui.

PROVERBE
Qui bien aime bien châtie, et aussi, qui aime bien châtie bien, c'est-à-dire on a une affection éclairée pour celui que l'on reprend, que l'on avertit de ses fautes.

SYNONYME
CHÂTIER, PUNIR. Les juges punissent le coupable, afin qu'il satisfasse par sa punition à la justice et qu'il serve d'exemple. Les pères châtient l'enfant, afin qu'il se corrige et devienne meilleur. Dans punir, il n'y a que l'idée de l'expiation de la faute commise ; dans châtier, il y a de plus l'idée de l'amélioration de celui qui est châtié.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vint tresqu'à els [eux], si's [si les] prist à castier, , Ch. de Rol. CXXX.
XIIe s. 
Vus ne i devez pas tut son voil conseillier, Ainz le devez suvent reprendre e chastier, , Th. le mart. 28.
Tierce feiz i fu pris ; pas ne s'en castiheit, , ib. 31.
Reis, suef se chastie qui d'autrui se chastie, , ib. 75.
XIIIe s. 
Il la [sa fille] fait enserrer en la tour et remaindre, Ainsi la cuide bien chastoier et destraindre, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 15.
Bele Yolans, je vous chastoi ; Ma fille estes, faire [je] le doi, , ib. p. 53.
Si lor comanda qu'il castiascent lor enfants, , Chr. de Rains, 226.
Mais ice ne ferai-ge mie, Ge qui por ton preu te chastoi, , la Rose, 7033.
Plus en sai que vous ne savés, Qui ainsinc chastié m'avés, , ib. 6628.
Sunt en terre establi li juge.... Por ceus pugnir et chastoier Qui por ceste amor renoier Murdrissent les gens et affolent, , ib. 5487.
Moult a beneürée vie Cil qui par autrui se chastie, , ib. 8042.
....Si que par le bannissement il se castient de lor meffet, BEAUMANOIR, XXIV, 16.
Que chascun seignor deit estre curious et ententif de faire justice de murtrier, por chastier les autres qu'il ne le seient, , Ass. de J. 135.
Nus ne puet tormenter son serf sanz cause ; mès il le puet bien chasteier atempréement, , Liv. de just. 77.
Tout se furent assis sor l'erbe qui verdie ; L'apostoles se dresce en piés, si les chastie [exhorte], , Ch. d'Ant. I, 802.
XIVe s. 
Il convient punir, chastier et corriger celui qui appete choses laides, ORESME, Eth. 99.
XVIe s. 
Il s'en chastoia en eage virille, FR. DE BONNIVARD, Bibl. des ch. 2e série, t. II, p. 394.
Il estoit incontinent admonesté par les autres evesques voisins : s'il ne se chastioit, il estoit deposé, CALV., Instit. 862.
Chastie les : car ils sont en ta subjection, ID., ib. 901.
Pensant que, quand il entendroit cela, il se chastieroit de l'aimer tant, MARG., Nouv. I.
Si, après avoir parlé à lui, il ne se chastie, je le chastierai si bien, que les autres y prendront exemple, ID., ib. LIII.
On chastie aux enfants des erreurs innocentes, MONT., I, 37.
Vous serez chastiez : les enfans et les fous, S'ils ne sont chastiez, jamais ne se corrigent, , Sat. Ménip. p. 212.
Belle doctrine prend en luy, qui se chastie par autruy, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. castiar, chastiar ; espagn. castigar ; ital. castigare ; du latin castigare, de castus, chaste (voy. CHASTE), et un suffixe igare. Chastier et chastoyer, qui n'est plus usité, sont dans le même rapport que charrier et charroyer.

_____

CHÂTIEUR
	châ-ti-eur s. m.
Celui qui châtie. 
Cette déplorable façon de gouverner jeta enfin dans le dernier désespoir ce maître de la paix et de la guerre, ce distributeur de couronnes, ce châtieur des nations [Louis XIV], SAINT-SIMON, 408, 112.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et en tel cas et en sanblavles est-il bien mestiers que li maris soit castieres de sa feme resnablement, BEAUMANOIR, LVII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. castiaire, castigador ; espagn. et portug. castigador ; du latin castigatorem, de castigare, châtier. Dans le vieux français et le provençal, chastiere, castiaire est le nominatif, répondant à castigátor ; chastieor, castigador est le régime, répondant à castigatórem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHÂTIEUR. Ajoutez : - REM. Le Dictionnaire n'a de châtieur qu'un exemple de Saint-Simon. Longtemps auparavant, Balzac s'était servi de ce mot : Vous êtes le plus galant châtieur qui fut jamais, Lett. inédites, XXXVII éd. Tamizey-Larroque.

_____

CHÂTIMENT
	châ-ti-man s. m.
Peine qui a pour but la correction de celui à qui on l'inflige, et aussi, par extension, une punition en général. Infliger un châtiment. Il a reçu le châtiment de sa faute. S'humilier sous le châtiment. 
Faites son châtiment de sa confusion, CORN., Cinna, IV, 4.
.... pour châtiment de sa témérité Il lui faudrait du front tirer le diadème, ID., Nicom. V, 7.
.... et si tu ne veux qu'un châtiment soudain T'ajoute aux scélérats qu'a punis cette main...., RAC., Phèd. IV, 2.
Vous voulez qu'un roi meure, et pour son châtiment Vous ne donnez qu'un jour, qu'une heure, qu'un moment, ID., Andr. IV, 3.
L'âme sait que le châtiment répare l'ordre du monde blessé par l'injustice, BOSSUET, Connaiss. V, 6.
Vous y pouvez encore joindre une autre suite ; c'est la suite visible d'un continuel châtiment sur les Juifs, qui n'ont pas reçu le Christ promis à leur père, ID., Hist. II, 13.
Prendre châtiment des rebelles, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. VIII, dans RICHELET.
Le partage des hommes comme des bêtes y est [dans les états despotiques] l'instinct, l'obéissance, le châtiment, MONTESQ., Espr. III, 10.
Punition infligée aux animaux à la suite d'une désobéissance ou de manifestations dangereuses.

REMARQUE
L'Académie écrit remercîment ou remerciement ; pourquoi n'écrit-elle pas châtiment ou châtiement ? ou réciproquement, pourquoi pas remerciment ? Ces anomalies compliquent inutilement l'orthographe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il aporterent briefs, tel de castiement De ço que li prelat errouent malement, Tel de suspensiun...., , Th. le mart. 66.
Oez de vostre pere sun bon chastiement, E de vostre arcevesque sun amonestement, , ib. 80.
Droiz est ke la sainte pense [pensée] rapresset par spiritueil chastiement tot ce ke ele sent charneilment elleveir en soi, , Job, 452.
XIIIe s. 
Quant j'oï ce chastiement, Je repondi iréement, , la Rose, 3083.
XVe s. 
Ore prangne chascun ci chastiment ; Saiges n'est pas qui en tel service entre, E. DESCH., Femme et enf.
XVIe s. 
Je visiteray avec verges leurs iniquitez, et leurs pechez avec chastiement, CALV., Instit. 833.
Les derniers chastiements sont employez par la justice plus pour l'exemple que pour l'interest de ceux qui les souffrent, MONT., Lettre IX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. chastiament ; anc. catal. castigament ; espagn. castimento ; de castigamentum, de castigare, châtier. Dans l'ancienne langue, chastiement était de quatre syllabes ; on le trouve de trois dès le XVe siècle. A côté de chastiement, l'ancienne langue avait fait chastoi, qui signifiait correction, remontrance.

_____

CHATOIEMENT
	cha-toi-man s. m.
Voy. CHATOYEMENT.

_____

CHATON
	cha-ton s. m.
Petit chat. 
Le cardinal de Richelieu ajouta encore une pistole pour les chatons, L. FEUGÈRE, Mlle de Gournay, p. 163, d'après TALLEMANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui prendroit, biau filz, ung chaton Qui onques rate ne raton Veü n'auroit ; puis fust noris Sans ja veoir rat ne soris.... Et puis veïst soris venir ; N'est riens qui le peüst tenir, , la Rose, 14241.
Ce sache cil qu'à court ira, Et teiz sa droiture i achate Qui n'en porte chaton ne chate, RUTEB., II, 71.
XVIe s. 
Prenez petits chiens ou chatons nouvellement nés, ou pigeonneaux, PARÉ, V, 29.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chat ; provenç. cato ; catal. gató.

_____

CHATONNEMENT
	cha-to-ne-man s. m.

1° Action de loger dans un chaton.

2° Terme d'obstétrique. Chatonnement ou enkystement du placenta, rétention du placenta dans une espèce de poche formée par la contraction irrégulière des fibres de la matrice après la sortie du foetus.

ÉTYMOLOGIE
Chatonner 1.

_____

CHATONNER
	cha-to-né v. n.
Faire de petits chats.
Il y a encore ma mie Piaillon, ajouta Bois-Robert ; c'est sa chatte. - Je lui donne vingt livres de pension, répondit l'éminentissime. - Mais, monseigneur, elle a chatonné, dit Bois-Robert, L. FEUGÈRE, Mlle de Gournay, d'après TALLEMANT.

HISTORIQUE
XIIIe s.
[L'amour] .... tot le meillor cler du monde [Aristote] Fait comme roncin enseller Et puis à quatre piez aller Tot chatonant [faisant le gentil comme un jeune chat] par desor l'erbe, , Alexandre et Aristote, ms. f° 73, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chaton 2 ; Berry et Saintonge, chatouner.

_____

CHATOUILLE
	cha-tou-ll', ll mouillées s. f.
Terme de pêche. Espèce de petite lamproie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHATOUILLE. Ajoutez : - ÉTYM. Corruption de sept-oeil (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

CHATOUILLEMENT
	cha-tou-lle-man, ll mouillées, et non cha-tou-ye-man s. m.

1° Action de chatouiller ; sensation que cette action cause. Le chatouillement cause un rire convulsif. Plusieurs personnes redoutent le chatouillement.

2° Fig. Impression douce et agréable. 
Il n'y a que de la joie et du chatouillement pour l'esprit, BALZ., 4e Disc. s. la Cour.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mesprisant toute honnesteté, tu veux colloquer tout ton bien es chatouillemens de la chair, LANOUE, 510.
Ce mesme chatouillement et aiguisement qui se rencontre en certains plaisirs et semble nous enlever au-dessus de la santé simple et indolente, MONT., II, 215.

ÉTYMOLOGIE
Chatouiller.

_____

CHATOUILLEUSE
	cha-tou-lleû-z' s. f.
Un des noms vulgaires de la chique.
Sous l'influence des pluies venait de naître un nouvel ennemi dont les attaques étaient invisibles, une sorte de chiron que les indigènes ont nommé chique ou chatouilleuse, A. DE BRIMONT, Une colonie française [la Guyane] sous Louis XV, p. 18.
Une seule chatouilleuse peut ainsi produire des désordres incalculables, et comme conséquence la gangrène et la mort, ID., ib.

_____

CHATOYANT, ANTE
	cha-to-ian, ian-t' ; d'autres disent cha-toi-ian adj.
Qui chatoie. Étoffe, couleur chatoyante. 
Les mouches étaient toutes distinguées les unes des autres ; il y en avait de dorées, d'argentées, de tigrées, de rembrunies, de chatoyantes, BERN. DE ST-P., Étude 1re.

_____

CHATOYER
	cha-to-ié ; d'autres disent cha-toiié, je chatoie, tu chatoies, il chatoie, nous chatoyons, vous chatoyez, ils chatoient ; je chatoyais, nous chatoyions, vous chatoyiez ; je chatoierai ; je chatoierais ; que je chatoie, que nous chatoyions, que vous chatoyiez ; que je chatoyasse
 v. n.
Changer de couleur, avoir des reflets, selon les différents aspects, comme l'oeil du chat.

REMARQUE
Ce mot ne se trouve ni dans les éditions du Dictionnaire de l'Académie antérieures à 1835, ni dans Richelet, ni dans Furetière. Il existe dans le parler du Berry. Il se peut qu'étant provincial, il se soit introduit tardivement dans la langue littéraire.

ÉTYMOLOGIE
Chat ; Berry, chatoyer, flatter comme lorsqu'on caresse un chat, plaire.

_____

CHÂTRABLE
	châ-tra-bl' adj.
Qui peut être châtré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le chastrer des aigneaux n'est restraint à certain aage, estant chastrables et les jeunes et les vieux de ces animaux, O. DE SERRES, 322.

_____

CHÂTRER
	châ-tré v. a.

1° Couper les testicules ou les ovaires. Châtrer un taureau, une truie. On a châtré des hommes pour avoir certaines voix de chanteurs. Les Orientaux châtrent les hommes pour en faire des eunuques et les commettre à la garde des harems. 
On proposa à cet Attale de châtrer Honorius, VOLT., Moeurs, 11.

2° Fig. Châtrer un livre, en retrancher ce qui peut être licencieux ou simplement trop hardi.

3° Terme de jardinage. Châtrer des fraisiers, des melons, en ôter les rejetons ou les fleurs superflues.

4° Châtrer une ruche, en ôter la cire ou le miel.
Châtrer des cotrets, en ôter quelques bâtons.
Châtrer une roue, ôter quelques jantes, pour resserrer les ais.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chastris [moutons], JOINV., 267.
XVe s.
En ce moys l'en chastre les vaisseaulx des mousches, se ilz ont assez miel, , Prouffitz champ. et ruraulx, VII, 6.
XVIe s. 
Et puis, pour couronner l'eslevation des Lorrains, le Conseil de France la chastra du droit qu'elle avait sur Bar, et les en fit souverains, D'AUB., Hist. I, 88.
Les eunuques et chastrés degenerent en nature feminine, PARÉ, VI, 18.
Chastrer les abeilles, c'est à dire vendanger le miel et la cire qui sont dans les rusches, O. DE SERRES, 447.

ÉTYMOLOGIE
Picard, catrer ; provenç. castrar, crastar, crestar ; espagn. castrar ; ital. castrare ; du latin castrare, châtrer.

_____

CHAT-ROCHIER
	cha-ro-chié s. m.
Nom vulgaire du squale roussette, dit aussi rocher et chat des rochers, parce qu'il affectionne les parties rocheuses de la mer.
Au plur. Des chats-rochiers.

_____

CHATTE
	cha-t' s. f.

1° Voy. CHAT.

2° Terme de marine. Sorte de grappin servant à accrocher au fond de l'eau une corde tendue par l'ancre ou des cordages tombés dans une rade.
Espèce de chasse-marée servant à la pêche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHATTE. Ajoutez :

3° Espèce de grappin sans empattement qui, attaché à l'extrémité du filet, sert à en fixer la tête en se piquant au fond de la mer. 
Souvent il arrivait que des bateaux de seine, pour avoir un droit de priorité sur leurs rivaux, jetaient à la mer la chatte de leur filet et prétendaient avoir commencé à déborder la seine, bien qu'ils stationnassent longtemps dans cette position ; le § 3 déclare que le fait de stationner sur la chatte ne constitue à un bateau aucun droit de priorité, HAUTEFEUILLE, Code de la pêche maritime, p. 351.

_____

CHATTEMENT
	cha-te-man adv.
Terme très familier. À la manière des chattes, d'une façon caressante et aussi d'une façon trompeuse et hypocrite.

ÉTYMOLOGIE
Chatte, et le suffixe ment.

_____

CHATTEMITERIE
	cha-te-mi-te-rie s. f.
Action de chattemite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autres aussi font les scrupuleux par une vraye chatemitterie, afin de sembler plus saincts, LANOUE, 77.

ÉTYMOLOGIE
Chattemite.

_____

CHATTER
	cha-té v. n.
Faire des petits, en parlant d'une chatte.

ÉTYMOLOGIE
Chatte.

_____

CHAT-TIGRE
	cha-ti-gr' s. m.
Un des noms vulgaires donnés au chat margay, au chat ocelot et au chat serval.
Au plur. Des chats-tigres.

_____

CHAUCHE-BRANCHE
	chô-che-bran-ch' s. f.

1° Levier pour de grands fardeaux.
Au plur. Des chauche-branches.

2° S. m. Nom vulgaire de l'engoulevent.
Au plur. Des chauche-branche ou chauche-branches.

ÉTYMOLOGIE
Dans le premier sens, c'est une branche [levier] qui cauche ; dans le second, c'est l'oiseau qui cauche la branche. Caucher est un ancien verbe qui veut dire serrer, presser (voy. CÔCHER).

_____

CHAUD, CHAUDE
	chô, chô-d' ; le d ne se lie pas, un ami chaud à nous servir, dites : chau à ; Chifflet, Gramm. p. 212, fait même remarque ; au pluriel l's se lie : des amis chau-z à adj.

1° Qui a, qui donne ou produit de la chaleur. 
Dans ces climats chauds, les hommes n'imaginèrent point de plus grande béatitude que les ombrages et les murmures des eaux, VOLT., Pr. de Babyl. 4.
Le comte de Guiche disait des merveilles des esprits de vos pays chauds, SÉV., 127.
Que faisiez-vous au temps chaud ?, LA FONT., Fab. I, 1.
Fig. et familièrement. Avoir les pieds chauds, jouir des commodités de la vie.
Fig. Pour lui il n'y a rien de trop chaud, ni de trop froid, il prend tout et de toutes mains. 
Dame, demoiselle, bourgeoise, paysanne, il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui, MOL., le Festin, I, 1.
Fig. Avoir la main chaude, gagner plusieurs fois de suite à un jeu où le gagnant fait toujours, ce qui, pour ainsi dire, lui entretient la main chaude.
Main chaude, jeu où l'un des joueurs tient une main renversée sur son dos, et doit deviner celui qui frappe dedans. Ce jeu se nomme ainsi, parce que la main, souvent frappée, s'échauffe.
Pleurer à chaudes larmes, abondamment. 
Je ne désespère pas de sa conversion que tous les gens de bien demandent au ciel à chaudes larmes, BALZ., liv. II, lett. 5.
Au point d'en pleurer à chaudes larmes, J. J. ROUSS., Conf. II.
Fig. et familièrement. Cela est trop chaud, on n'y peut pas toucher, c'est chose délicate, dangereuse. 
Ce fut M. d'Alet qui fit sa cour, en se récriant pour M. de Paris ; ce nom présentement n'est plus trop chaud, il a soufflé dessus, SÉV., 466.

2° Qui garde encore une portion de la chaleur qui a servi à la préparation. Un pâté tout chaud. Ce pain, ce gâteau est encore tout chaud du four.
Fig. Cet ouvrage est encore tout chaud de la forge, il sort des mains de l'auteur. 
Lorsqu'ils [les journalistes] s'imposent la loi de ne parler que des ouvrages encore tout chauds de la forge, MONTESQ., Lett. pers. 108.
Le rendre tout chaud à quelqu'un, le rendre chaud comme braise, riposter, repartir incontinent et vertement.
Fig. Prompt, tout récent. Les récompenses toutes chaudes ont un prix merveilleux. 
Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud, RAC., Plaid. II, 4.
Ce petit conte est tout chaud, il faut qu'il passe, SÉV., 455.
Les plaisanteries ne sont bonnes que quand elles sont servies toutes chaudes, VOLT., Lett. Chalotais, 21 mars 1763.

3° Qui conserve la chaleur, qui garantit au froid. Ce manteau est bon et chaud. Une étoffe chaude.

4° Qui augmente la chaleur intérieure du corps. Les liqueurs alcooliques, les épices sont chaudes.
Être chaude, être en rut en parlant des femelles de quelques animaux.
Fièvre chaude, fièvre accompagnée de délire et d'extrême agitation.
Chaud mal, le même que fièvre chaude.
Fig. Tomber de fièvre en chaud mal, tomber d'un état fâcheux en un pire.
être chaud de vin [être ivre], VOLT., Pr. de Babyl. 4.

5° Fig. Ardent, passionné, vif, emporté. Tempérament chaud. 
J'eus le sang un peu chaud et le bras un peu prompt, CORN., Cid, II, 1.
Près d'un esprit si chaud et si fort emporté Suréna dans ma cour est-il en sûreté ?, ID., Suréna, V, 1.
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude, MOL., Femmes sav. II, 5.
Et d'un sang un peu chaud réprimant les bouillons, N'oublions pas tous deux devant qui nous parlons, ID., D. Garcie, III, 3.
Le Marseillais, Provençal un peu chaud, LA FONT., Quipr.
Un jour pourtant d'humeur un peu trop chaude, BOILEAU, Épigr. III.
.... je vois bien où tend tout ce discours trompeur, Reprend le chaud vieillard ; le prélat vous fait peur, ID., Lutr. IV.
Les Cévennes, pays peuplé d'ignorants et de cervelles chaudes, VOLT., Louis XIV, 36.
On craint que quelques têtes chaudes n'attaquent quelques articles auxquels il est si aisé de donner un mauvais sens, VOLT., Lett. Damilaville, 28 avril 1766.

6° Zélé. Un chaud partisan. Être chaud sur une affaire. 
S'il se montre trop chaud à suivre la vertu, RÉGNIER, Sat. XVI.
Indocile à la paix et trop chaud à la guerre, ID., Épît. I.
Un roi qui aime mieux qu'on le blâme d'être un peu trop chaud quand il voit les ennemis que trop sage, PELLISSON, Convers. de L. XIV devant Lille, p. 63.
Je crois qu'un ami chaud et de ma qualité N'est pas assurément pour être rejeté, MOL., Mis. I, 2.
Faites état de moi, monsieur, comme du plus chaud de vos amis, ID., Impromptu, 3.
Familièrement. N'être ni chaud ni froid, rester indécis, indifférent entre deux partis.

7° Vif, animé. Style chaud. Attaque chaude. La dispute fut chaude.
En termes de guerre, affaire chaude, action chaude, chaude journée, engagement sanglant et disputé.
En termes de peinture, ton chaud, coloris chaud, ton, coloris brillant et vigoureux. Tableau chaud de couleur.
Alarme chaude, vive alarme. 
Savoir me retirer des plus chaudes alarmes, RÉGNIER, Épît. II.
Remettez-vous, monsieur, d'une alarme si chaude, MOL., Tart. V, 7.
Harcourt leur donna des alarmes si chaudes...., SAINT-SIMON, 206, 18.
La donner bien chaude, l'avoir bien chaude, donner, avoir une grande alarme. 
Mon front l'a, sur mon âme, eu bien chaude pourtant [l'a échappé belle], MOL., Sgan. 22.

8° Chaud, adv. Servir, boire, manger chaud.
Tenir chaud, préserver du froid. Cette robe lui tiendra chaud.
Se tenir chaud, se préserver du froid. Ils se tiennent chaud au poêle.
Tout chaud, loc. adv. Tout de suite.
Chaud ! chaud ! vite, sans tarder. Très familier.

9° À la chaude, loc. adv. À l'instant, vivement.
Mais il faut à la chaude Le gripper aux cheveux, SCARR., Jodelet, II, 6.
À la chaude, les cantons protestants firent rendre par ceux de Neuchâtel un jugement provisionnel, SAINT-SIMON, 181, 182.
M. le duc, toujours furieux, ne put être induit à chercher à la chaude à replâtrer l'affront, ID., 99, 54.

10° Substantivement. Chaleur. Avoir chaud. 
Je mourais de chaud, SÉV., 42.
Nous avons chaud nous autres, il n'y a plus qu'en Provence où l'on ait froid, SÉV., 197.
L'oiseau que.... Le vain courroux des vents berce au chaud sur sa branche, LAMART., Joc. III, 117.
Il fait chaud, on ressent de la chaleur. Il faisait très chaud dans cette chambre. Il fait trop chaud ici.
Il fait chaud, la température est chaude.
Fig. Il faisait chaud à cette bataille, l'action était vive, périlleuse. 
Il était à la tranchée partout où il faisait chaud, SÉV., 301.
Nous nous sommes vus en des lieux où il faisait fort chaud, MOL., Préc. 12.
La chaleur du jour. Le chaud, la solitude l'invitèrent d'abord.
Souffler le chaud et le froid, louer et blâmer une même chose, être tour à tour d'un avis contraire. 
Arrière ceux dont la bouche Souffle le chaud et le froid, LA FONT., Fabl. V, 7.
Cela ne fait ni chaud ni froid, cela ne fait rien, ne sert ni ne nuit. 
Il ne vous fera ni chaud ni froid, SÉV., 454.
Cela ne vous fait ni chaud ni froid, ni bien ni mal, plaisir ni peine, P. L. COUR., Lett. I, 209.
Fig.
Je n'ai jamais senti ni froid ni chaud pour vous, REGNARD, Ménech. II, 5.
Votre bourse est.... Un thermomètre sûr, tantôt bas, tantôt haut Marquant de votre coeur ou le froid ou le chaud, REGNARD, Joueur, I, 6.

PROVERBES
Si vous n'avez rien de plus chaud, vous n'avez que faire de souffler, vous vous flattez d'une vaine espérance.
Froides mains, chaudes amours, c'est-à-dire la fraîcheur des mains annonce ordinairement un tempérament ardent.
Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud, c'est-à-dire il faut saisir l'occasion favorable.

REMARQUE
C'est une façon de parler populaire mais fautive, de dire : il fait plus de chaud qu'hier. Il faut dire : il fait plus chaud qu'hier. Faire chaud est une locution faite, dans laquelle plus n'intervient pas pour changer le rapport des termes.

SYNONYME
LE CHAUD, LA CHALEUR. Le chaud est la qualité de tout ce qui est chaud ; la chaleur est la qualité active qui fait qu'un corps est chaud. On sentira la nuance dans ces phrases : le chaud du jour, la chaleur du jour. Le chaud du jour, c'est le temps où le jour est le plus chaud ; la chaleur du jour est l'impression qu'un jour chaud nous fait sentir. Nous sortîmes au chaud du jour plutôt que pendant la chaleur du jour. La chaleur du brasier (et non le chaud) était si grande. Dans les qualités élémentaires qu'ils admettaient, les anciens comptaient le chaud, non la chaleur.

HISTORIQUE
Xe s. 
E faciebat grant iholt, , Frag. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Et endurer et granz chalz et granz freiz, , Ch. de Rol. LXXVII.
Granz est li calz, si se leve la poudre, , ib. CCLXVI.
Nous les ferons [nos épées] vermeilles de chald sang, , ib. LXXIV.
XIIe s. 
Icel jour fit mout caut, et li ciel fu serin, , Ronc. p. 194.
Car li sans et li chals l'avoit forment grevé, , ib. p. 195.
A ! mult par est la vie del chaitif humme grieve ; Or est chalz, or est freiz, cume cele eve tieve, , Th. le mart. 92.
E Deus de rechief Samuel apela, e Samuel chalt pas leva et vint al evesche, , Rois, 11.
XIIIe s. 
Il la recuevrent chaut et de gris et d'ermin, , Berte, LV.
Car nus sens n'i peuist soffire, Tant estoit de chaude matire, , la Rose, 8332.
Omicides, si est quant aucuns tue aucun en caude mellée, BEAUMANOIR, XXX, 6.
L'yaue devenoit, ou [au] chaut du jour, aussi froide comme de fonteinne, JOINV., 220.
Il looit [conseillait] que il se traisit [retirât] sur le flum, pource que ses serjans eussent à boire ; car le chaut estoit jà grant levé, ID., 226.
XIVe s. 
Et comme en esté par grant chaut l'en ne dit pas à un homme ou deffent que il ne sue, ORESME, Eth. 72.
Por ce sont congneuz les principes en science naturel comme cestui : tout feu est chaud, ID., ib. XI, 13.
XVe s. 
Le connestable de France, qui savoit d'armes ce qui en est, et qui sentoit les Anglois chauds, bouillans et aventureux, FROISS., II, II, 32.
Couroient ses gens tout le païs d'environ, et ne laissoient rien à prendre s'il n'estoit trop chaud, trop froid ou trop pesant, ID., liv. I, p. 291, dans LACURNE.
Messire Enguerrant estant chault, non sentant le meschief qu'il avoit, cuyda hausser sa hache, , Jeh. de Saintré, ch. 42.
Par luy je reçoy Souvent froit et chault ; Puisqu'estre ainsi fault, Remede n'y voy, CH. D'ORL., Rond.
Si ne souffiroit de donner exemple, ni ung ny plusieurs, quand bien, par l'espace de deux mil ans, Dieu a ainsi traictié les Juifs entre chault et froit, CHASTEL., Chron. du duc Philippe, Proesme.
Si les fit boire un coup et eux refreschir, car grand chaud faisoit, , Rouciq. II, ch. 20.
Et plusieurs prins en la ville, lesquelz furent penduz à la chaulde, COMM., VI, 5.
La guerre est telle qu'il faut besongner selon le loisir qu'on a, et fault proceder aucunes fois froit, aucunes fois chault, , le Jouvencel, f° 29, dans LACURNE.
Sire, dist la dame, sauf vostre grace ; car vos parlers ne font ne froit ne chault, , Perceforest, t. IV, f° 48.
XVIe s. 
Icy commença Homenaz jecter grosses et chauldes larmes, et battre sa poictrine, RAB., Pant. IV, 53.
Sur la chaulde [au moment même], MONT., I, 27.
Souvent il tastoit s'ils estoyent trop chauds, ID., I, 100.
Boire chauld, MONT., I, 164.
C'est souffler de mesme bouche le chauld et le froid, ID., I, 249.
Nous retombons tousjours de fiebvre en chaud mal, ID., I, 283.
Les Grecs descrioient les tisserandes, d'estre plus chauldes que les aultres femmes, ID., IV, 189.
Il ne savoit à qui s'en prendre ; mais, à la chaude [tout à coup], vint saisir un gentilhomme le plus prochain de lui...., DESPER., Contes, LXXXII.
M. d'Andelot, qui ne trouvoit jamais rien trop chaud [dangereux], dit qu'il se failoit retirer au pas, LANOUE, 650.
Leur camp, ayant pris l'alarme très chaude, commença à tirer canonnades sur canonnades, ID., 661.
Je cuiday suyvre le mesme chemin à la chaude, sans l'humanité de Monseigneur, ID., 689.
Pleurant à chaudes la mes, AMYOT, Cam. 62.
Chault de l'ardeur de la bataille, ID., Pélop. et Marcel. comp. 5.
Il faisoit un chaud picquant et estouffé, D'AUB., Faen. III, 7.
Comme un homme determiné, qui ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid, ID., Vie, XXVIII.
Peu de gens voulant coudre la besongne que cette chaude teste entreprenoit, il se mit à pleurer chaudement, ID., Hist. I. 303.
La mere de famille se prend garde des meubles qui defaillent, dont on fait faire la recherche à la chaude, O. DE SERRES, 882.
Rien ne lui est trop chaud ni trop froid, H. EST., Précel. p. 77.
Chaud à l'oeuvre, ID., Conf. du lang. fr. avec le grec, p. 103.
Comme la chaleur de leur aage les pousse qui ne doute de rien et qui ne trouve rien de trop chaud ni trop froid, sinon au toucher, MONTBOURCHER, Du gay debat, f° 3, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, keud, caud ; provenç. cald, caut ; anc. catal. calt ; espagn. et portug. calido ; ital. caldo ; du latin calidus, chaud (voy. CHALEUR). La forme iholt rencontrée dans un texte du Xe siècle n'est point inexplicable : il faut que l'on prenne ih pour une manière insolite de représenter le son ch.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUD.

1° Fig. Avoir les pieds chauds (voy. PIED, n° 1). Ajoutez :

11° Populairement. Il fera chaud, se dit ironiquement pour exprimer qu'on ne sera pas repris à faire quelque chose. Quand je reviendrai ici, il fera chaud.

REMARQUE
Ajoutez :
2. La remarque 1 condamne il fait plus de chaud comme populaire ; cependant Malherbe a dit : Le muletier est nu-pieds, et si, ce n'est point qu'il ait trop de chaud, Lexique, édit. L. Lalanne ; et Mme de Sévigné écrit à sa fille le 8 avril 1671 : Je reviens, après m'être promenée aux Tuileries, avec une chaleur à mourir et dont je suis triste, parce qu'il me semble que vous avez encore plus de chaud....

_____

CHAUDEAU
	chô-do s. m.

1° Sorte de brouet ou de bouillon chaud que l'on portait autrefois aux mariés. Préparer des chaudeaux.

2° Toute boisson chaude. 
Là-dessus Son épouse.... Lui présente un chaudeau propre pour Lucifer, LA FONT., Fabl. III, 7.

3° Lait de poule.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui a fait à ma fille brasser si fait chaudel ?, , Berte, LXXXV.
XIVe s. 
Se cel aigle [je] tenoie qui brassa ce chaudel, En tel cage seroit mis...., , Guesclin. 20554.
XVe s. 
Le chaudeau que nous vous apportons, sera tantost tout froid, LOUIS XI, Nouv. XXIX.
XVIe s. 
On donnera à l'accouchée un pressis de chapon, ou un chaudeau où il y aura du saffran, PARÉ, XVIII, 34.
Chaudeaux faits de poulailles cuites avec racines de persil, ozeille, petit houx, semences froides, etc., ID., XX, 25.
Il descouvroit les discours qu'ils avoient eus ensemblement le premier soir de leurs nopces, nommoit ceux qui leur avoient apporté le chaudeau le lendemain matin, PASQUIER, Recherches, liv. VI, p. 572, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, caudiau, bouillie faite avec de la farine et des oeufs ; génev. chaudelet ; bas-lat. caldellum, diminutif de caldus, pour calidus, chaud.

_____

CHAUDELAIT
	chô-de-lè s. m.
Espèce de gâteau composé de lait, de farine et d'anis.

_____

CHAUDE-PISSE
	chô-de-pi-s' s. f.
Nom vulgaire et grossier de la blennorrhagie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et par ce que un malheur ne vient jamais seul, lui print une pisse chaulde qui...., RAB., Pant. II, 33.
La chaude pisse ou ardeur d'urine, PARÉ, XVI, 16.
À d'aucuns, par un reliqua d'une chaude-pisse, se procrée des carnosités, ID., XVI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Chaud, et pisse ; à cause que l'urine, en passant, excite de la douleur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUDE-PISSE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Si un chival eut beu de celle eave par aventure [une eau noire ou jaune ou vermeille], si averoit la chaude pisse, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 373.

_____

CHAUDERET ou CHAUDRET
	chô-de-rè ou chôdrè s. m.
Le plus petit des moules à étendre l'or et l'argent.

_____

CHAUD-FROID
	chô-froi s. m.
Sorte de préparation culinaire en usage pour la volaille.
Au plur. Des chauds-froids. En Lorraine, un rhume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUD-FROID (chô-froi), s. m. Mayonnaise.
On écrit aussi chaufrois.

_____

CHAUDIÈRE
	chô-diê-r' s. f.

1° Grand vaisseau en métal où l'on fait chauffer, bouillir ou cuire. Chaudière de teinturier, de raffineur. La chaudière d'une machine à vapeur. 
Et qu'il est aux enfers des chaudières bouillantes Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes, MOL., Éc. des f. III, 2.

2° Contenu d'une chaudière. Une chaudière de lessive.

3° Terme de marine. Chaudière d'étuve, vase qui, dans les ports, sert à faire chauffer le goudron.
Grand vaisseau en cuivre où cuisent les aliments.
Faire chaudière, faire bonne chère.
Dans les ports de mer, faire chaudière, tenir une maison où les marins des bâtiments de commerce en relâche apportent leur ration et où on la leur fait cuire. Ici on fait chaudière.

4° Partie du four à chaux qui se trouve au-dessus du cendrier.
Vase de fonte peu profond rempli de feu chez les argenteurs.
En termes de manufacture de laine, le pied de la chaudière, les drogues préparatoires et les drogues colorantes. Charger la chaudière, y mettre les ingrédients nécessaires.

5° Terme de blason. Meuble qui, surtout en Espagne et en Portugal, est une preuve de grande noblesse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Miex vos venist les hastes à torner, Et le broet des chaudieres humer, , Bat. d'Aleschans, V. 4031.
Moab est caldere de la meie esperance, , Liber psalm. p. 167.
XIIIe s. 
Nus ne puet à Paris metre en oevre laine ne file taint en noir de chaudiere, se il n'i a autre coleur desus...., , Liv. des mét. 119.
Qui dont veïst cel asne ocire et destrenchier, Et metre en la caudiere et sor le grant brasier, , Ch. d'Ant. VII, 899.
[Il voit] Ces cuisines fumer, ces caudieres bolir, Ces somiers vers la mer et aler et venir
Jà ne iert [sera] si haus hom, si je l'ai en baillie [en mon pouvoir], Qu'il ne soit ars au feu ou chaudeire bouillie, , Parise la duchesse, dans DU CANGE, caldaria.
XVe s. 
Messire Jean d'Aubrecicourt regarda les armes quelles le chevalier les portoit.... et me dit depuis que le champ estoit d'argent à une endenture de gueules à deux chaudieres de sable, FROISS., II, III, 39.
XVIe s. 
Et desjeunions luy et moy tous les matins de potage de soupe chaudiere, PARÉ, IX, 14.

ÉTYMOLOGIE
Picard caudière ; provenç. caudiera ; espagn. caldera ; portug. caldeira ; ital. caldaja ; du latin caldaria, de caldus, pour calidus, chaud.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUDIÈRE. Ajoutez :

6° Terme de géologie. Chaudières des géants, cavités plus ou moins larges, creusées dans le roc vif, et dont la coupe intérieure rappelle plus ou moins celle d'un chaudron. 
L'exploration d'une chaudière de géant, que l'auteur [professeur Sexe] a découverte, en 1865.... cette chaudière a 123 pieds norvégiens de hauteur totale au-dessus du niveau de la mer, EUG. MOUTON, Journ. offic. 11 mai 1874, p. 3213, 2e col.

_____

CHAUDRERIE
	chô-dre-rie s. f.
Voy. CHAUDERIE.

_____

CHAUDRETTE
	chô-drè-t' s. f.
Terme de pêche. Voy. CAUDRETTE.

_____

CHAUDRONNÉE
	chô-dro-née s. f.
Ce que contient un chaudron.

ÉTYMOLOGIE
Chaudron ; picard, couedronnée ; wallon, gadronêie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUDRONNÉE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Chauderonnée, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 19.

_____

CHAUDRONNIER, IÈRE
	chô-dro-nié, niè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait ou qui vend les divers ustensiles de cuisine en cuivre, particulièrement les vases, chaudrons, bassines, casseroles, etc.
Adj. Maître, garçon, apprenti chaudronnier.
Chaudronnier planeur, celui qui ne fait que planer, polir et brunir des planches de cuivre pour la gravure.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Jehan de Richebourt, chauderonnier, pour un long coffre de boys ferré par dedans, tout au long et par dehors, DE LABORDE, Émaux, p. 202.

ÉTYMOLOGIE
Chaudron ; picard, keudrier, keudrongner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUDRONNIER. - ÉTYM. Ajoutez : L'ancienne forme picarde était caudrelier : XVe s.
Le fait du mestier et marchandise des caudreliers et fondeurs, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers etat, t. IV, p. 305.

_____

CHAUFFAGE
	chô-fa-j' s. m.
Action de chauffer ; manière de tirer le meilleur parti possible d'un combustible pour l'élévation de la température des enceintes closes. Méthode de chauffage. Bois de chauffage. J'ai payé vingt francs pour le chauffage. Le stère est l'unité pour le bois de chauffage.
Droit de chauffage, droit de prendre du bois dans une forêt pour son usage.
Terme de marine et de chemin de fer. Action de chauffer un navire à vapeur, une locomotive.

ÉTYMOLOGIE
Chauffer.

_____

CHAUFFÉ, ÉE
	chô-fé, fée part. passé.
Rendu chaud. Une pièce chauffée par un poêle. Du fer chauffé à blanc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CHAUFFÉ. Ajoutez :
Plantes chauffées, celles qui sont produites par les cultures forcées, Journ. offic. 31 mai 1875, p. 3869, 2e col.

_____

CHAUFFE-ASSIETTES
	chô-fa-siè-t' s. m.
Ce qui sert à chauffer et à tenir chaudes les assiettes.
Au plur. Des chauffe-assiettes.

_____

CHAUFFE-CIRE
	chô-fe-si-r' s. m.
Officier de chancellerie qui avait la charge de chauffer la cire pour sceller. 
Son chauffe-cire [du garde des sceaux] et sa boutique étaient dans une chambre à part, SAINT-SIMON, 513, 38.
Au plur. Des chauffe-cire.

_____

CHAUFFE-LINGE
	chô-fe-lin-j' s. m.
Synonyme de chauffe-chemise.
Au plur. Des chauffe-linge.

_____

CHAUFFE-PIEDS
	chô-fe-pié s. m.
Chaufferette.
Au plur. Des chauffe-pieds.

_____

CHAUFFERETTE
	chô-fe-rè-t' s. f.

1° Sorte de boîte à couvercle percé de trous, et dans laquelle on met du feu pour se chauffer les pieds. 
La devise de René était une chaufferette pleine de charbon, VOLT., Moeurs, 99.

2° Petit réchaud qu'on met sur la table pour tenir les viandes chaudes.

3° Coffret de bois garni de tôle, dans lequel les ouvriers en soie allument du feu pour redresser le poil du velours.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Guillaume Arode, orfevre, demourant à Paris, pour avoir rappareillé et mis à point le bacin et la chaufferette d'argent blanc, LA BORDE, Émaux, 210.
XVe s. 
Pour avoir resouldé les deux chaufferettes de Monseigneur et de Madame [le duc et la duchesse d'Orléans], ID., ib.
Pour enfans fault bers et drapiaux, Nourrice, chaufette et bacin, Paellette à faire le pain, E. DESCH., Ball. Ménage des nouv. mariés.
XVIe s. 
Et adonc Ateius, s'en courant vers la porte de la ville, meit une chaufferette pleine de feu ardent tout au milieu de la rue, AMY., Crassus, 31.
Vous posés le plat-escuelle sur une eschauffete, avec de la braise, O. DE SERRES, 909.
Si aucun veut faire cheminées, astres ou chauffrettes à l'encontre du mur moitoyen, il y doit faire contre-mur de thuileaux ou de plastre de demi pied d'espesseur, , Grand coustumier de France, liv. II, ch. 38, p. 252, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chauffer.

_____

CHAUFFEUR
	chô-feur s. m.

1° Celui qui entretient le feu d'une forge, d'une machine à vapeur.
Adj. L'ouvrier chauffeur.

2° Nom par lequel, dans les guerres entre les Vendéens et les républicains, on désignait des brigands qui brûlaient les pieds de leurs victimes pour faire dire où l'argent était (voy. à l'historique de CHAUFFER des exemples d'un pareil brigandage).

ÉTYMOLOGIE
Chauffer.

_____

CHAUFFOIR
	chô-foir s. m.

1° Endroit d'un monastère, d'un hospice où l'on se réunit pour se chauffer.
Chauffoir public, chambre ouverte aux pauvres pendant les hivers rigoureux.

2° Autrefois dans un théâtre, lieu où les comédiens et les spectateurs allaient se chauffer. On dit aujourd'hui foyer.

3° Pièce de linge qu'on fait chauffer pour réchauffer un malade, ou garnir une femme en couche.

4° Caisse de tôle dans laquelle le cartier fait sécher les feuilles de carton qu'il veut coller.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Dans lesquelx bos [bois] a un cauffoir à faire caux, DU CANGE, calidus furnus.

ÉTYMOLOGIE
Chauffer.

_____

CHAUFOUR
	chô-four s. m.
Four à chaux.
Magasin où le chaufournier serre le bois, la pierre et la chaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant venant vers le chaufour où les compaignons se chauffoient, DU CANGE, calfatorium.
XVe s.
Le suppliant ayant le droit de la ferme de la coustume et passage appelé chauffour, DU CANGE, calidus furnus.
Il apperçoit le chaulfour qui tout derompu estoit, et le tiloel là où il escript les lettres, , Perceforest, t. I, f° 113, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chaux, et four ; picard, caufour.

_____

CHAUFOURNIER
	chô-four-nié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des chô-four-nié-z et.... s. m.
Ouvrier qui fait la chaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs chaufourniers ont aussi eu de grandes pertes, par un accident tout semblable, PALISSY, 301.

ÉTYMOLOGIE
Chaufour.

_____

CHAULÉ, ÉE
	chô-lé, lée part. passé.
Du blé chaulé. Une terre chaulée.

_____

CHAUMAGE
	chô-ma-j' s. m.
Action d'enlever la partie des tiges de céréales qui reste attachée à la terre après la moisson.
Temps où on coupe le chaume.

ÉTYMOLOGIE
Chaumer ; bourguig. échaumage.

_____

CHAUME
	chô-m' s. m.

1° Portion de la tige des céréales qui reste sur pied après la récolte.

2° Terme de botanique. Nom de toute tige cylindrique, simple ou rarement ramifiée, le plus souvent fistuleuse, offrant de distance en distance des noeuds d'où partent des feuilles alternes et engainantes : c'est la tige des graminées.

3° Champ où le chaume est encore sur pied. Les perdrix se réunissent dans les chaumes. 
Nous mîmes une demi-heure pour nous rendre à Athènes à travers un chaume de froment, CHATEAUB., Itin. 171.
Terme d'ancienne coutume. Chaumes, landes et bruyères.

4° La paille qui couvre les maisons de village. 
Le pauvre en sa cabane où le chaume le couvre, MALH., VI, 18.
Du chaume ! des roseaux ! voilà donc sa retraite !, VOLT., Scythes, III, 1.
Il [le roi d'Yvetot] faisait ses quatre repas Dans son palais de chaume, BÉRANG., Yvetot.
Fig. Toit de la maison du paysan, du pauvre, et, par extension, cette maison même. Vous qui habitez sous le chaume. 
Et les princes verront les chaumes préférés Au faste ambitieux de leurs palais dorés, CORN., Imit. I, 24.
La justice, fuyant nos coupables climats, Sous le chaume innocent porta ses derniers pas, DELILLE, Géorg. III.
Elle [notre gloire] épouvante encor les rois Et nous bannit des humbles chaumes, BÉRANG., Ch. d'asyle.
Dans les palais et sous le chaume Moi, dit la soeur, j'ai de mes mains Distillé le miel et le baume...., ID., Deux soeurs de ch.
Être né, vivre sous le chaume, c'est-à-dire dans l'humble condition des paysans.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À Paris [j'] emportoie chaume, busche et estrain, , Berte, LXXIII.
D'autre part sunt li mur de bue, Qui n'ont pas d'espès plaine paume ; S'est [la maison] toute coverte de chaume, , la Rose, 6132.
Sor ung poi de chaume ou de fain [foin], , ib. 10171.
En yver, par la grant froidure, Se gisoit sor la chaume dure, Deux coutes metoit desus soi, RUTEB., II, 210.
Premier ne demanderent qu'un peu de repostaille, Atout un pou d'estrain ou de chaume ou de paille, ID., 176.
Bien dire sans bien faire est comme feu de chaume Qu'on esteint de legier du pié ou de la paume, J. DE MEUNG, Test. 695.
XIVe s. 
Si tu sens que tes ennemis Viengne, prie tous tes amis Et fait tantost ton mandement.... Mais garde le contremander : Car li contremant du royaume Ont fait ardoir maint toit de chaume, MACHAULT, p. 108.
XVe s. 
Cheurent par milliers morts et navrez en grand confusion et desolation l'un sur l'autre, en telle maniere que les mons et multitude de morts et navrez estoient, en plusieurs lieux, plus grans que ne sont les chaumes des moissons au mois d'aoust, MONSTRELET, t. I, ch. 47, p. 75, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le latin calamus. Le bas-latin calma répond à chaume féminin, qui se trouve quelquefois dans l'ancien français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. CHAUME (chô-m'), s. m.

1°  
Nom, dans la Charente et la Saintonge, de terres calcaires pierreuses, presque infécondes, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 312.
Saintonge : les terres calcaires pierreuses, appelées chaumes, sont peu productives, HEUZÉ, La France agricole, carte n° 5.

2° Nom donné, dans la Basse-Bourgogne, au sommet dénudé et pierreux des collines (on l'y fait féminin).

_____

CHAUMER
	chô-mé v. a.

1° Couper, arracher le chaume. Il faut chaumer le champ.
V. n. Chaumer dans un champ, y couper le chaume.

2° Terme d'eaux et forêts. Chaumer les arbres, mettre du feu à leurs pieds par malice pour les faire périr.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le dit Bourgeois venoit des champs de cueillir ou chaumer du chaume, DU CANGE, calma.

ÉTYMOLOGIE
Chaume ; bourguig. échaumer.

_____

CHAUMET
	chô-mè s. m.
Instrument pour couper le chaume.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En haussant une chaumette, qui est un baston long à manche, ou quel a au bout un fer qui est fait en maniere de fauxille, DU CANGE, calma.

ÉTYMOLOGIE
Chaume.

_____

CHAUMIÈRE
	chô-miè-r' s. f.
Maison des champs, couverte en chaume. 
Les grands peintres savent également exercer leurs talents sur les palais et sur les chaumières, VOLT., Lettr. Mme du Bocage, 19 sept. 1764.
Un silence pieux s'étend sur la nature ; Les chemins sont déserts, les chaumières sans voix, Nulle feuille ne tremble à la voûte des bois, LAMART., Harm. II, 4.

REMARQUE
D'après Furetière, chaumière était de son temps un mot récent, en place duquel on disait auparavant chaumine.

ÉTYMOLOGIE
Chaume ; bourguig. chaumeire.

_____

CHAUMIS
	chô-mi s. m.
Dans l'Aunis, champ couvert de chaume, Gloss. aunisien, 1870, p. 87.

_____

CHAUNE
	chô-n' s. m.
Terme d'épinglier. Instrument pour couper les tronçons de laiton.

_____

CHAUSSANT, ANTE
	chô-san, san-t' adj.
Qu'on chausse facilement, en parlant des bas particulièrement. Un bas de soie est plus chaussant qu'un bas de fil.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Estivaux [bottes].... estroiz es piez et bien chauçans, BARBAZAN, Fabliaux, édit. MÉON, t. IV, p. 180.

ÉTYMOLOGIE
Chausser.

_____

CHAUSSÉ, ÉE
	chô-sé, sée part. passé.

1° À qui on a fait des chaussures. Chaussé par un bon cordonnier.
Fig. et familièrement. Elle est toute des mieux chaussées, se dit d'une femme élégante et du bon ton. Il ne s'adresse qu'aux mieux chaussées, il ne courtise que des femmes qui se font remarquer par leur élégance et leur rang.

2° À qui on a mis des chaussures. Cet enfant est chaussé par la bonne.
Connaissez-vous sur l'Hélicon L'une et l'autre Thalle ? L'une est chaussée, et l'autre non : Mais c'est la plus jolie, PIRON, Épigr. contre la Chaussée.
S'enfuir un pied chaussé et l'autre nu, fuir précipitamment, en toute hâte. 
Nous avons été contraints de nous sauver un pied chaussé et l'autre nu, en l'équipage que vous nous voyez, SCARR., Roman com. ch. II.

3° En parlant du cheval, balzane haut-chaussée, balzane s'étendant en haut jusque vers le genou ou le jarret, ou dépassant ces régions.

4° Terme de blason. Écu chaussé, écu dont le sommet de l'angle est à la pointe d'en bas et au milieu de l'écu, et dont la ligne d'en haut forme la mesure de cet angle. C'est l'opposé de chapé.

5° Fig. Être chaussé d'une opinion, y tenir opiniâtrément. 
Chose étrange de voir comme avec passion Un chacun est chaussé de son opinion, MOL., Éc. des F. I, 1.

PROVERBE
Les cordonniers sont les plus mal chaussés, c'est-à-dire on néglige d'ordinaire les avantages qu'on peut se procurer facilement.

_____

CHAUSSÉE
	chô-sée s. f.

1° Espèce de sac que traverse la farine dans un moulin.

2° Pièce de la cadrature d'une montre, qui porte l'aiguille des minutes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUSSÉE.

5° Ponts et chaussées.... Ajoutez :
C'est à mes dépens qu'elle [la terrasse de Fontainebleau] a été faite et sur les fonds des ponts et chaussées de ces pays-là, SAINT-SIMON, 399, 205.

_____

CHAUSSER
	chô-sé v. a.

1° Mettre ses bas, sa chaussure. Chausser ses souliers, ses bottes.
Fig. Chausser le cothurne, composer une tragédie, s'exercer dans les rôles de la tragédie ; et par extension, enfler son style. 
Mais quoi ! je chausse ici le cothurne tragique ; Reprenons au plus tôt le brodequin comique, BOILEAU, Sat. X.
Chausser le brodequin, composer des comédies ; s'essayer dans les rôles de la comédie.
Terme de manége. Chausser les étriers, y enfoncer les pieds trop avant.

2° Chausser quelqu'un, lui mettre ses bas, sa chaussure.
On dit aussi chausser à quelqu'un ses souliers.
Chausser les éperons à quelqu'un, lui mettre les éperons en le recevant chevalier. 
L'officiant me chaussa les éperons en me donnant accolade, CHATEAUB., Itinéraire, III, 39.
Des éperons d'or que les Yseult, les Genievre, les Oriane chaussèrent jadis à de vaillants chevaliers, ID., Dern. des Abenc. 152.
Fig. et familièrement. Chausser de près les éperons à quelqu'un, poursuivre de près quelqu'un qui s'enfuit.
Terme de vétérinaire. Chausser une vache, envelopper le paturon d'une vache fatiguée.
Terme de fauconnerie. Chausser la grande serre d'un oiseau, entourer l'ongle du gros doigt de l'oiseau avec un morceau de peau qui lui sert d'entrave.

3° Faire la chaussure, en parlant du cordonnier. Ce cordonnier me chausse depuis bien des années.
Absolument. Ce cordonnier chausse bien.
Fig. N'être pas aisé à chausser, se dit d'une personne qu'il est difficile de persuader, de contenter. 
Esprits ruraux volontiers sont jaloux, Et sur ce point à chausser difficiles, LA FONT., Fér.

4° Chausser bien, chausser mal, aller bien, aller mal, en parlant de la chaussure. Ce bas, ce soulier me chausse bien, ou, absolument, chausse bien.
Populairement. Cela me chausse, cela m'arrange, me convient.

5° Fig. et familièrement. Chausser sa tête, se mettre une idée dans la tête. 
J'aurai chaussé ma tête et l'on me contraindra ! Ah ! vous verrez comme on réussira, REGNARD, Folies amour. Prol.
On dit aussi dans le même sens se chausser la tête.
Chausser une idée, s'en infatuer. Se chausser une opinion dans la tête.

6° Terme d'agriculture. Chausser un arbre, une plante, entourer de terre le pied pour favoriser l'accroissement.

7° V. n. s'emploie seulement dans ces phrases : chausser à six points, à sept points, à tant de points, porter des souliers de telle ou telle longueur.
Fig. Chausser à même point, être de même humeur. On a dit aussi dans le même sens se chausser. 
Toutes, au fait d'amour, se chaussent en un point, RÉGNIER, Sat. XII.
Activement, en termes de musique, chausser les voix à leur point, proportionner l'étendue des chants, tant au grave qu'à l'aigu, à l'étendue des voix qui doivent les chanter.

8° Se chausser, v. réfl. Mettre ses bas, sa chaussure. Il ne peut plus se chausser lui-même.
Fig. Se chausser d'une opinion, s'en infatuer.

HISTORIQUE
XIe s. 
Au destre poing si lui faites chalcer [le gant], , Ch. de Rol. CLXXXIX.
Lur esperons [ils] ont en leur piez calcez, , ib. CCLXXXII.
XIIe s. 
Et [il] li caucha son premier esperon, , Ronc. p. 29.
XIIIe s. 
Et Marchufles chauca erramment les hueses vermeilles, par l'aïe et par l'enortement des autres Grieus [Grecs], VILLEH., XCVII.
[Berte avoit] La povre gent souvent chaucie et revestue, , Berte, CII.
Dux Naymes lor ala les esperons chaucier, , ib. CXXIX.
Li rois estoit li plus larges [généreux] chevaliers qui onques cauçast esperon, , Chron. de Rains, p. 56.
Chauciés refu par grant mestrise D'uns solers decopés à las, , la Rose, 830.
De mon lit tantost me levai, Chaussai moi et mes mains lavai, , ib. 90.
C'est un hons qui en biaus ostiez [hôtel] Mainstenir moult se delitoit ; Cis se chauçoit bien et vestoit, , ib. 1120.
Si comme s'il sunt trové vestant ou cauchant du lit où il estoient coucié, BEAUMANOIR, XXX, 103.
Je laisse huit vins livres parisis pour vestir et chaucier les povres de ma terre, DU CANGE, calceus.
XVe s. 
Et chaussant son espée [la mettant à la main], et la levant contre mont pour ferir et donner un coup, FROISS., liv. IV, p. 154, dans LACURNE.
Je m'en vais chausser mes souliers, LOUIS XI, Nouv. CXIII.
XVIe s. 
Pompeius ne sceut vaincre : et Cesar luy chaussa bien aultrement les esperons quand ce feut à son tour, MONT., I, 351.
Considerant le pauvre mendiant à ma porte, souvent plus enjoué et plus sain que moy, je me plante à sa place, j'essaye de chausser mon ame à son biais, ID., I, 281.
En la jeunesse mesme, il m'est advenu de chausser ainsin un teinct et un port trouble et de mauvais prognostique, sans grand accident, ID., IV, 280.
Quand nous voyons un homme mal chaussé, nous disons que ce n'est pas merveille s'il est chaussetier ; de mesme il semble que nous voyons souvent un medecin plus mal medeciné, un theologien moins reformé, et coustumierement un sçavant moins suffisant qu'un autre, ID., dans LACURNE.
Voiant que l'empereur avoit chaussé cette opinion, D'AUB., Hist. I, 341.
Quand on chausse des gants estroits, PARÉ, IV, 29.
.... En remparant les murailles avec de fine argile pestrie, dont elles seront chaussées et revestues autant hautement que...., O. DE SERRES, 776.
Chausser ses lunettes [regarder avec attention], OUDIN., .
Ne vous moquez pas de mal chaussés, ID., .
Monsieur [dit le connétable de Bourbon], vous me chaussez les esperons de bien près. - Monseigneur [lui répondit Warthy], vous les avez meilleurs que je ne croyois, MIGNET, Le connétable de Bourbon, Revue des Deux-Mondes, 1860, t. XXV, p. 901.

ÉTYMOLOGIE
Picard, caucher ; provenç. caussar ; catal. calsar ; espagn. calzar ; portug. calçar ; ital. calzare ; du latin calceare, de calceus, soulier (voy. CHAUSSES).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUSSER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Estant né dans une autre ville.... les manieres de ce pays ne me chaussent [conviennent] pas trop, , Lettre de Lionne, 23 mars 1541, à l'Arétin, dans J. DUMESNIL, Hist. des amateurs ital. p. 259.

_____

CHAUSSETIER
	chô-se-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des chô-se-tié-z et .... s. m.
Celui qui fait ou qui vend des bas et autres articles de bonneterie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Coupe Nole, clerc des eschevins, qui estoit chaussetier, ayant grand credit avec le peuple, COMM., VI, 7.
XVIe s. 
Ce tailleur avoit une fois fait un manteau, d'un fin gris de Rouen, à un sien compere chaussetier, DESPER., Contes, XLVIII.

ÉTYMOLOGIE
Chaussette.

_____

CHAUSSETTE
	chô-sè-t' s. f.
Demi-bas. Chaussettes de laine, de coton. Une paire de chaussettes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il le fit deschausser, et voyant ses chausses et pieds nets, avec la petite chaussette bien blanche et deliée, telle chose le confirma d'avantage estre homme à payer quelque bonne rançon, PARÉ, III, 719.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chausse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUSSETTE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Et por l'amor de cel meisme honorable Honoreit, ù ke il unkes aloit, avoit il acoustumeit à porteir toz tens en son sain une chalcette de son maistre Honoreit, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 12.

_____

CHAUSSON
	chô-son s. m.

1° Chaussure qui n'enveloppe que le pied, et qu'on met sur ou sous les bas. 
En se levant, le pli d'un chausson lui a déplu [à Melanthe] ; toute la journée sera orageuse, FÉN., XIX, 449.
Un peigne dans un chausson, locution qui s'est dite pour exprimer un état de fortune chétif ou délabré. 
[La toilette d'un débauché] Où le luxe mis hors d'arçon Ne montre pour tout équipage Qu'un peigne dedans un chausson, ST-AMAND, dans RICHELET.
M. d'Irval [plus tard dit le comte d'Avaux] est parti pour Lyon ; l'équipage de Jean de Paris n'était qu'un peigne dans un chausson au prix du sien, SÉV., Lettre du 13 mai 1672 (t. II, p. 430, Paris, édit. de 1828).
Fig. Tout son équipage tiendrait dans un chausson, se dit de quelqu'un qui a peu de linge et de hardes. 
Non baron de qui l'équipage Se transporte dans un chausson, Mais baron d'un haut parentage, CHAULIEU, A la duchesse du Maine.
Chaussure d'étoffe ou de lisière que, dans les temps de verglas, on met par-dessus ses souliers, et aussi pour se baigner sur les plages où il y a du galet.
Soulier plat dont on se sert pour faire des armes ou jouer à la paume.
Chaussons de bal, souliers forts légers propres à la danse.

2° Sorte de pâtisserie contenant ordinairement de la marmelade de pomme.

3° Sorte de combat où le pied joue un grand rôle, dit aussi savate. Professeur de chausson. Mot populaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques est chauciers à Paris, il puet fere chauces de soie et de toile, sanz chaux [souliers] et sanz chauçons, , Liv. des mét. 139.
XVIe s.
S'ils n'ont garde que leurs chaussons Passent par dessus leurs souliers, , L'amant rendu cordelier, p. 583, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de chausse ; picard, cauchon ; espagn. calzones ; ital. calzoni, haut-de-chausses.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUSSON. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Pour six paires de chauçons que il [un chapelier] a livrées pour nous, six francs huit soulz parisis, , Mandements de Charles V, 1376, Paris, 1874, p. 678.

_____

CHAUVE
	chô-v' adj.

1° Dont les cheveux sont tombés en totalité ou en partie par l'effet de l'âge ou de la maladie. 
Chevelu sur le front et chauve par derrière, RÉGNIER, Sat. X.
Il n'est tête chauve qui tienne, LA FONT., Fabl. I, 17.
Le chef branlant, la tête chauve, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 13.
S. m. Un chauve. Phèdre dit que deux chauves se battirent pour un peigne qu'ils avaient trouvé. 
Ceux qui n'ont rien ne laissent pas d'y faire des pertes, et on y arrache les cheveux aux chauves, BALZ., liv. VI, lett. 5.

2° Se dit d'un oiseau qui a la tête dégarnie de plumes.
Se dit d'une graine, d'un fruit dépourvu de poils, d'aigrette, etc.

3° S. f. Une chauve, veine blanche dans une carrière d'ardoise.

PROVERBE
L'occasion est chauve, il est difficile de la bien saisir. 
Villeroy eut ordre de tenter tout pour le secours de Namur ; mais l'occasion, qui est chauve, ne revient plus, SAINT-SIMON, 31, 100.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il n'i fist joie ne cheveluz ne chauz, , Ronc. p. 149.
Petiz enfanz eissirent hors de la cited, si l'gaberent, si li distrent : or en vien, dan calf, or en vien, , Rois, 351.
XIIIe s. 
Ne remest en la ville ne chauf ne chevelu, , Berte, CXXXVII.
Si vous aviés passé le flum Jordain, vous n'i atenderiés ni cauf ni kevelu, , Chr. de Rains, 203.
Après mengier, savez que firent ; Hastivement se departirent, Qu'il n'i remist ne bons ne maux, Fors eulx, ne chevelox ne caux, , Ren. 12672.
XVIe s. 
Tous ayment mieulx estre chenus que devenir chauves, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 250.
De commodité, j'en tirois peu ou rien [de l'argent] : pour avoir plus de moyens de despense, elle [la despense] ne m'en poisoit pas moins ; car, comme disoit Bion, autant se fasche le chevelu comme le chauve, qu'on lui arrache le poil, MONT., I, 315.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. calv, qualv : espagn. et ital calvo ; du latin calvus. Ne chevelu ne chauf était une locution habituelle dans l'ancienne langue pour dire : âme qui vive.

_____

CHAUVETÉ
	chô-ve-té s. f.
Calvitie.
Il est vieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oraison de Synese à la louange de la chauveté, DUVERDIER, Bibl. p. 81, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Chauve.

_____

CHAUVINISME
	chô-vi-ni-sm' s. m.
Sentiments du chauvin. 
Moi qui suis toujours si fière de me montrer en public à côté d'une gloire militaire !... - Le mariage t'a jetée dans le chauvinisme, comme ils disent, BAYARD et DUMANOIR, les Aides de camp, sc. 2.

_____

CHAUVIR
	chô-vir, je chauvis, tu chauvis, il chauvit, nous chauvons, vous chauvez, ils chauvent ; je chauvais ; je chauvis, nous chauvîmes ; je chauvirai ; je chauvirais
 v. n.
Usité seulement dans cette locution : chauvir de l'oreille, chauvir des oreilles, dresser les oreilles, en parlant des animaux qui ont les oreilles longues et pointues, tels que les ânes et les mulets.
Fig.
D'un fardeau si pesant ayant l'âme grevée, Je chauvis de l'oreille et demeurant pensif...., RÉGNIER, Sat. VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils baislent aux mousches comme veaulx de disme, chauvent des aureilles comme asnes d'Arcadye on chant des musiciens, RAB., Pant. III, Prol.
Baislans aux mousches, chouans des aureilles comme ung asne d'Arcadie on chant des musiciens, ID., ib. V, Prol.
Plaine mangeoire d'avoyne, laquelle quand les guarsons d'estable cribloyent, il leur chauvoyt les aureilles, leur signifiant que il ne le mangeroyt que trop sans cribler, ID., ib. V, 7.
Tout ainsi que l'on voit en un plaisant festin Le compaignon gaillard qui se gorge de vin, Il le taste d'entrée, il chauvit de l'oreille, Et peu à peu gayment en beuvant se resveille, PASQUIER, Oeuv. meslées, p. 418, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Rabelais dit chauver ou chouer ; ce qui rend très probable que chauvir, chauver ou chouer viennent de chowe ou choe, ancien nom de la chouette (voy. ce nom), et désignent ce mouvement des plumes, particulier à la chouette, qui figure des oreilles comme celles du chat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHAUVIR. Ajoutez : - REM. Le Dictionnaire de l'Académie définit chauvir des oreilles par dresser les oreilles. Pourtant dans le vers de Régnier. D'un fardeau si pesant ayant l'âme grevée, Je chauvis de l'oreille, chauvir de l'oreille paraît bien représenter le demitto auriculas d'Horace (Sat. I, 9) ; et en effet Oudin, dans son Dictionnaire français-italien, interprète chauvir par chinare dimenando le orecchie. D'un autre côté, si on examine l'historique, on voit des exemples où chauvir a le sens de dresser. Ces contradictions sont tranchées par l'étymologie qui, montrant d'une façon très probable que ce mot dérive de chowe, chouette, indique que le sens propre est agiter les oreilles et par conséquent tantôt les dresser, tantôt les abaisser.

_____

CHAVANT
	cha-van s. m.
Un des noms vulgaires de la hulotte.

ÉTYMOLOGIE
Radical chav ou chau, le même qui se trouve dans chouette (voy. ce mot et aussi CHATHUANT à l'étymologie).

_____

CHAVIRÉ, ÉE
	cha-vi-ré, rée part. passé.
Une barque chavirée.

_____

CHAVIRER
	cha-vi-ré v. n.
Terme de marine.

1° Être tourné sens dessus dessous. La barque chavira. 
Nous fûmes deux fois près de chavirer, CHATEAUB., Itin. 26.
Fig. et familièrement, mal tourner, ne pas réussir. Un jeune homme chavire quelquefois au début de la vie. Ce négociant a chaviré.

2° V. a. Terme de marine. Retourner un objet, le mettre sens dessus dessous.

REMARQUE
Chavirer se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action : le navire a chaviré par un coup de lame ; avec l'auxiliaire être, quand on veut exprimer l'état : le navire est chaviré.

ÉTYMOLOGIE
Cha ou ca pour cap, chef, tête (voy. CHEF), et virer.

_____

CHAVREAU
	cha-vrô s. m.
Sorte de bêche triangulaire et un peu courbée.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute l'ancien français chaver, creuser.

_____

CHAZAL
	cha-zal s. m.
Petite grange (Dauphiné), Inventaire de 1717.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. casale, du lat. casa, maison.

_____

CHEBEC
	che-bèk s. m.
Terme de marine. Bâtiment à trois mâts de la Méditerranée, allant à voiles et à rames.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. chabek ; espagn. jabeque ; anc. portug. enxabeque ; port. mod. enxaveque, xaveco, chaveco ; ital. sciabecco, stambecco, zambecco ; génois, sciabeca ; tous mots qui signifient chebec, et dont l'origine est ignorée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHEBEC.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Jal, montrant que c'était autrefois une barque de pêcheur, pense que chebec vient de l'arabe chabeka, filet. M. Devic, Diction. étym., remarque que chebec existe dans l'arabe moderne sous la forme chabbak ou chobbak ( dans les deux cas, le a de la terminaison est long), mais qu'on en a une forme plus ancienne dans la première édition du Thesaurus de Meninski, 1680, sounbeki, espèce de navire, et que la nasale de sounbeki se retrouve dans l'italien zambecco ("sounbeki" s'écrit avec un i long). C'est en effet cette forme zambecco et surtout celle de stambecco, encore plus inexplicable par l'arabe, qui a suggéré une tout autre étymologie. Selon M. Émile Durand, " l'origine de stambecco (et par conséquent de chebec) est l'allemand Steinbeck, bouquetin ; dans le Tyrol, on dit Steinbok ; d'où l'italien stambecco, sciabecco, bouquetin, puis chebec, le nom de l'animal passant à un vaisseau ; c'est ensuite de l'italien que toutes les formes sont venues, en espagnol, en portugais, en français. "

_____

CHÉBULE
	ché-bu-l' s. m.
Terme de pharmacie. Fruit desséché qui ressemble à une prune et qui provient du terminalia chebula, arbre de l'Inde ; c'est une substance astringente.

ÉTYMOLOGIE
M. Devic, Dict. étym., pense qu'il vient de l'arabe-persan kabouli ( a et i longs), du pays de Kaboul, attendu qu'un auteur asiatique dit que Kaboul est une province et ville de la Perse qui produit le coco, le safran et le myrobolan. Le chebule est en en effet une espèce de myrobolan.

_____

CHÉCHIA
	ché-chi-a s. f.
Bonnet rouge fabriqué dans la Tunisie.
Quant à l'industrie [de la Tunisie], elle ne fournit guère à l'exportation d'autre article digne d'être cité que les chéchias, dont la qualité est renommée, , Journ. offic. 22 sept. 1875, p. 8210, 3e col.

_____

CHEF-D'OEUVRE
	chè-deu-vr' s. m.

1° Ouvrage que faisait un aspirant ou une aspirante pour se faire recevoir maître ou maîtresse dans le métier qu'ils avaient appris. Les jurés ou les jurées donnaient le chef-d'oeuvre à l'aspirant ou à l'aspirante, qui le devaient faire devant un certain nombre de maîtres ou de maîtresses. 
Qu'il fasse toujours son chef-d'oeuvre, et que jamais il ne passe maître, J. J. ROUSS., Ém. III.
Nul artisan n'est agrégé à aucune société ni n'a ses lettres de maîtrise sans faire son chef-d'oeuvre, LA BRUY., Préface au Disc. à l'Ac. française.
Les gens de métier font leurs chefs-d'oeuvre à jeun, mais le parasite ne vaut rien s'il n'a mangé, et il fait tous ses chefs-d'oeuvre à table, D'ABLANCOURT, Lucien, dialogue du parasite.
Aujourd'hui, ouvrage auquel un ouvrier met tous ses soins, toute son habileté, pour s'en faire honneur.

2° Oeuvre parfaite et très belle en son genre. Un chef-d'oeuvre d'architecture. L'homme est le chef-d'oeuvre de la nature. Les chefs-d'oeuvre de Corneille. 
Mais quoi ! c'est un chef-d'oeuvre où tout mérite abonde, Un miracle du ciel, une perle du monde, Un esprit adorable à tous autres esprits, MALH., VI, 25.
On n'a guère vu jusqu'à présent un chef-d'oeuvre d'esprit qui soit l'ouvrage de plusieurs, LA BRUY., I.
L'ignorance et l'erreur à ses naissantes pièces [de Molière], En habits de marquis, en robes de comtesses, Venaient pour diffamer son chef-d'oeuvre nouveau, Et secouaient la tête à l'endroit le plus beau, BOILEAU, Ép. VII.
J'ai eu soin d'avertir plusieurs fois qu'on ne doit juger les grands hommes que par leurs chefs-d'oeuvre, VOLT., Lettr. Maillet, 20 nov. 1768.
La tragédie de Macbeth qu'on regarde comme un chef-d'oeuvre de Shakspeare, VOLT., Lettr. Duclos, 25 déc. 1761.
Forçons l'antre funeste où l'on tient enfermé Ce miracle d'amour, ce chef-d'oeuvre animé, ROTROU, Antig. V, 3.

3° Fig. Toute oeuvre, toute action qui mérite quelque louange. C'est un chef-d'oeuvre d'avoir réconcilié ces deux adversaires. 
J'ai fait un chef-d'oeuvre : j'ai été voir Mme de Ricouart, SÉV., 505.
Si vous étiez moins hasardeuse, j'aurais plus de repos ; mais vous voudrez faire des chefs-d'oeuvre, passer où jamais carrosse n'a passé, SÉV., 135.
Un chef-d'oeuvre d'habileté, de patience, une oeuvre où éclate l'habileté, la patience ; et ironiquement, un chef-d'oeuvre de malice, de bêtise, d'impertinence. 
Cette harangue était un chef-d'oeuvre d'impertinence, BALZ., dans RICHELET.
Ironiquement. Un beau chef-d'oeuvre, une oeuvre, une action dont il n'y a pas lieu de se vanter. Voilà de ses chefs-d'oeuvre. 
La drôlesse, un matin, s'en vint, bon jour, bonne oeuvre, Jusqu'à notre maison porter ce beau chef-d'oeuvre [un enfant trouvé], REGNARD, Démocr. V, 5.
Ils vous auront beaucoup d'obligation, et vous avez fait là un beau chef-d'oeuvre, VOLT., Platon.
Au plur. Des chefs-d'oeuvre, c'est-à-dire des choses capitales en fait d'oeuvres.

REMARQUE
Au pluriel, Malherbe a donné une s à chef-d'oeuvre : Tous ces chefs-d'oeuvre antiques, II, 2. En poésie, cela pourrait se dire ; car, en définitive, des chefs-d'oeuvre peuvent être considérés comme des chefs d'oeuvre en général, ou comme des chefs d'oeuvres en particulier pour chacune des opérations qui les ont produits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li aprentis set faire un chief d'oevre tout sus [seul], , Liv. des mét. 216.
Chief de oevre de deux piaus ne doit noient, , ib. 281.
XVIe s. 
Ung chef d'ouvraige, J. MAROT, V, 181.
Françoises sont chefs d'oeuvre de nature, ID., V, 251.
Tu as fait un beau chef d'oeuvre, ayant fait elire consul Lepidus le plus estourdy fol qui soit en toute ceste ville, AMYOT, Sylla, 70.
Et pour ce, sire, estant ceci un chef d'oeuvre [une somme], et l'amas de tous les travaux d'un de vos serviteurs et sujects, PARÉ, Dédic.
L'ame ostée de ce beau chef d'oeuvre [le corps], ce n'est plus qu'un vaisseau plein de corruption, ID., Au lecteur.

ÉTYMOLOGIE
Chef, de, oeuvre.

_____

CHÉFESSE
	ché-fè-s' s. f.
Nom formé de chef pour indiquer la dignité de certaines femmes aux îles Marquises.
La grande chéfesse ou reine de Nuhiva, , Journ. offic. 25 janv. 1877, p. 564, 3e col.

_____

CHEF-LIEU
	chèf-lieu s. m.

1° Autrefois principal manoir d'un seigneur, d'un chef d'ordre.

2° Aujourd'hui, ville ou bourg, siége d'une division administrative. Chef-lieu de département ou de préfecture, d'arrondissement, de canton.
Au plur. Des chefs-lieux, c'est-à-dire des lieux qui sont chefs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le nouveau vassal doit aller trouver son seigneur en son chef lieu, là, demander s'il y est, ou autre pour lui, ayant pouvoir de le recevoir en foi, LOYSEL, 556.
Le chef-lieu ou maistre manoir [du fief], ID., 614.

ÉTYMOLOGIE
Chef, lieu.

_____

CHEFS-PLAIDS
	chèf-plê s. m. pl.
À Guernesey, Aurigny et Serk, et autrefois à Jersey, nom de certaines audiences solennelles des cours de justice, tenues deux ou trois fois par an.
À Jersey, les chefs-plaids ont pris au lieu de ce nom celui d'assise d'héritage (voy. ASSISE au Supplément).

_____

CHEIK ou SCHEIK
	chèyk, en une seule syllabe ; on l'entend aussi prononcer chèk s. m.
Chef de tribu arabe. 
Ils jugèrent que mon domestique était le scheik, CHATEAUB., Itinér. II, 103.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il avoient fait chevetain [capitaine] d'un Sarrazin qui avoit à non Scecedin, le filz au seic, JOINV., 221.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, scheikh, vieillard.

_____

CHEIL-
Pour les mots scientifiques composés de cheil-. Du grec, lèvre, voy. CHIL.

_____

CHÉIR-
Pour les mots scientifiques composés de chéir.... Du grec, main, voy. CHIR.

_____

CHELEM
	che-lèm', et, ordinairement, ch'lem s. m.
Coup, au whist et au boston, qui consiste à faire à deux toutes les levées. Je crains un chelem
Adj. invariable, signifiant qu'on n'a fait aucune levée. Faire chelem. Nous sommes chelem.

_____

CHÉLIDOINE
	ké-li-doi-n' s. f.

1° Terme de botanique. La grande chélidoine, vulgairement nommée éclaire (chelidonium majus, L.), qui croît dans les murailles et les décombres, et contient un suc jaunâtre, caustique, très amer.

2° Terme de minéralogie. Pierre précieuse.
Petits cailloux appartenant aux agates, on dit aussi pierres d'hirondelle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se vus avez as oilz manjue [démangeaison], Dunc prenez celidoine et rue, , Ms. St. Jean.
XVIe s. 
Aussi les guerit le jus de chelidoine, le lait de tithymal, PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Le mot grec vient de hirondelle, à cause qu'on disait que l'hirondelle se servait de cette plante pour rendre la vue à ses petits.

_____

CHELINGUE
	che-lin-gh' s. f.
Terme de marine. Bateau à fond plat dont on se sert sur les côtes de l'Inde.

_____

CHÉLOÏDE
	ké-lo-ï-d' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur irrégulière qui a le plus ordinairement son siége sur la partie antérieure de la poitrine, et qui offre souvent des digitations.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pince d'écrevisse et forme. L'étymologie montre que l'orthographe kéloïde qu'on trouve quelquefois est mauvaise.

_____

CHÉLONITE
	ké-lo-ni-t' s. f.
Tortue pétrifiée, pierre de tortue.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CHÉLONOGRAPHIE
	ké-lo-no-gra-fie s. f.
Description des tortues.

_____

CHÉLOPODE
	ké-lo-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pieds armés d'ongles crochus.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pince et pied.

_____

CHÊMER (SE)
	chê-mé v. réfl.
Maigrir, tomber en chartre. Voilà un enfant qui se chême. Vieilli.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Mais je feroye à Karle l'ame du cors semer, , Les quatre fils Aymon, V. 500.

ÉTYMOLOGIE
Berry, semer, sener, cener, couper, châtrer ; provenç. semar, priver, sem, privé ; anc. catal. sem, privé ; ital. scemare, diminuer, amoindrir ; scemo, anciennement semo, amoindri ; piémontais, semè ; bas-latin, semus, mutilé, simare, semare, mutiler ; sematio et scematio, mutilation ; du latin semis, demi ; de sorte que chemer, semer, semar, scemare, c'est proprement réduire à moitié. On remarquera le changement de l's latine en ch ou sc.

_____

CHEMICAGE
	che-mi-ka-j' s. m.
Action de chemiquer.

_____

CHEMIN
	che-min s. m.

1° Toute voie qu'on peut parcourir pour aller d'un lieu à un autre. Se détourner de son chemin. Un chemin facile. Enseigner, montrer à quelqu'un son chemin. 
Hamilton se trouvant sur son chemin.... il le prit dans son carrosse, HAMILT., Gramm. 9.
Quelque chemin qu'il tienne, il trouve des combats, MALH., V, 2.
Le reste m'a suivi par un autre chemin, RAC., Baj. V, 8.
Prends ton chemin vers Suse, ID., Esth. I, 1.
Les rois d'Assyrie apprirent le chemin de la terre sainte, BOSSUET, Hist. I, 7.
Et si l'envoyé moscovite à Vienne n'avait adroitement fait évader ces malheureux par divers chemins, ils étaient tous livrés à leurs ennemis, VOLT., Charles XII, 3.
Le bon chemin, le chemin qui conduit où l'on veut aller ; le mauvais chemin, celui qui n'y conduit pas ; et figurément, bonne conduite, mauvaise conduite. 
Qu'il est aimable ! qu'il prend un bon chemin !, SÉV., 555.
Elle crut en avoir assez fait pour le mettre dans le bon chemin, HAMILT., Gramm. 4.
Elle se peut vanter d'être dans le bon chemin de la convalescence, SÉV., 318.
Par voie et par chemin, par tous les chemins qui s'offrent. Courir par voie et par chemin, aller de tous les côtés, beaucoup courir. 
L'ambitieux, ou, si l'on veut, l'avare, S'en va par voie et par chemin, LA FONT., Fab. VII, 12.
Le chemin du paradis, un chemin étroit, un défilé où l'on ne va qu'un à un.
Sur les chemins, en route, en voyage. 
Sur les chemins que t'est-il arrivé ?, MOL., Amph. II, 1.
Être en chemin, aller vers ; se mettre en chemin, partir, se rendre à sa destination. 
Sans oser répliquer, en chemin se remirent, LA FONT., Fab. IV, 12.
Le roi est en chemin avec toute son armée, SÉV., 140.
Elle ne peut pas se mettre en chemin, ID., 13.
Cette nuit en longueur me semble sans pareille ; Il faut, depuis le temps que je suis en chemin...., MOL., Amph. I, 2.
Louise, une fleur à la main, Avec Lisbeth sa douce amie, Un jour s'était mise en chemin, MILLEV., La fleur du souvenir.
Passer son chemin, continuer son chemin. 
Passez votre chemin, la fille, et m'en croyez, LA FONT., Fab. III, 1.
Cet homme est toujours par chemin, se dit d'un homme qui est toujours hors de chez lui.
Tenir le chemin de, aller vers. 
Gentilshommes, cavaliers, fantassins qui tous tenaient le chemin de la cour, ANQUET., Ligue, I, 246.
Figurément, il tient le chemin de la ruine.
Absolument. Il ne tient point de chemin, il va à travers champs.
Prendre le chemin de, se diriger vers. L'armée prit le chemin de l'Italie. 
Voilà le beau monde qui prend le chemin de nous venir voir, MOL., Préc. ridic. 12.
Figurément. Prendre le chemin de, tendre à, être sur la voie de. 
Ne vous souvient-il pas d'un certain mois de septembre que vous trouviez qui ne prenait point le chemin de faire jamais place au mois d'octobre ?, SÉV., 63.
Si ma tante prenait le chemin de languir, je partirais, ID., 137.
Votre santé prend le chemin de se rétablir, ID., 333.
Il prend le chemin d'aller bien loin, ID., 548.
M. de Luxembourg prend le chemin de garder sa Flandre, ID., 219.
Nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages, MOL., Impr. 3.
Ouvrir le chemin d'un pays, en procurer l'accès. 
Ouvrez-moi seulement les chemins d'Arménie, CORN., Nic. V, 6.
Fig.
Le chemin est encore ouvert au repentir, RAC., Baj. II, 1.
Ce qui ouvre le chemin à toute illusion, BOSSUET, Or. 10.
Ce qui ouvrait le chemin à l'impénitence, ID., Var. 1.
Couper le chemin, intercepter le passage. 
Il fait signe aux siens de couper le chemin à Adraste, FÉN., Tél. XX.
Fig.
À tous nos démêlés coupons chemin de grâce, MOL., Mis. II, 1.
Pour couper tout chemin à nous rapatrier, ID., le Dép. IV, 4.
Croiser le chemin, venir dans un chemin par une traverse ; et figurément, faire obstacle, déranger. 
N'admirez-vous pas la bizarre disposition des choses et de quelle manière elles viennent croiser notre chemin ?, SÉV., dans le Dict. de DOCHEZ.
Familièrement. N'y pas aller par quatre chemins, s'expliquer sans détours et sans ménagements.
Trouver une pierre ou des pierres en son chemin, rencontrer des obstacles à ses desseins. 
Dans un sens analogue : Il est bien barbare de trouver ce devoir sur mon chemin, lorsque je suis prête à vous aller voir, SÉV., 133.
Fig. et ironiquement. Mener quelqu'un par un chemin où il n'y a pas de pierres, le mener rondement, le traiter durement.
Fig. Il me trouvera en son chemin, ou je le trouverai en mon chemin, je trouverai occasion de le contre-carrer. 
Il ne faisait pas bon se trouver sur son chemin, HAMILT., Gramm. 8.
Fig. Je lui ferai voir bien du chemin, c'est-à-dire il n'en est pas avec moi où il en croit être, je lui opposerai des difficultés auxquelles il ne s'attend pas.
Fig. Prendre le chemin de l'école ou des écoliers, le chemin ou le moyen le plus long.
Montrer le chemin aux autres, leur donner l'exemple. 
Il est ravi de montrer le chemin aux autres, SÉV., 524.
S'arrêter en beau chemin, à mi-chemin, s'arrêter en voie de succès. 
De là, ils vont plus avant, et ne le laissent pas en si beau chemin, BALZ., 7me disc. s. la cour.
Ils ne demeurèrent pas en si beau chemin, BOSSUET, Var. 3.
Ne vous arrêtez pas en si beau chemin, ID., Bén. 2.
Il faut ne pas porter en soi-même une conscience et des scrupules qui vous arrêtent à moitié chemin, STAËL, Allemagne, I, ch. 2. Moeurs.
L'affaire est en bon chemin.
Aller le droit chemin, procéder avec droiture et franchise.
Aller toujours son chemin, continuer, poursuivre son affaire, sans se laisser arrêter ni influencer. 
J'irai toujours mon chemin, SÉV., 549.
Il n'en faut pas moins aller son chemin en foi, BOSSUET, Lett. abb. 196.
Familièrement. Aller son petit bonhomme de chemin, mener ses affaires adroitement et sans éclat.
Chemin de carrière, le puits par lequel on descend dans une carrière, ou l'ouverture que l'on fait dans une montagne pour en tirer de la pierre ou du marbre.
Terme de manége. Entamer le chemin, commencer à galoper. Manger le chemin, avancer trop rapidement.

2° En particulier, route construite pour aller d'un lieu à un autre. Chemin battu, frayé. Les chemins sont affreux dans ce pays. 
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes, RAC., Phèd. V, 6.
Je vous écrirai des chemins [en route], SÉV., 288.
Je vous écrirai par les chemins, ID., 215.
Je fuyais avec lui le fer des assassins Qui de Rome sanglante inondaient les chemins, VOLT., Triumv. II, 4.
Grand chemin, grande voie de communication. 
Pour assassiner le monde et pour voler sur les grands chemins, PASC., Récit.
Fig. Suivre le grand chemin, le chemin battu, s'en tenir aux moyens connus, aux usages établis. 
En quelque lieu qu'il aille, il ne peut jamais aller par le grand chemin, BALZ., le Barbon.
Je vais le grand chemin que mon oncle m'apprit, RÉGNIER, Sat. IX.
Je me trouve fort bien d'aller mon grand chemin, SÉV., 223.
Nos pères qui vivaient dans un siècle peu fin, Ne voulaient qu'amour et simplesse, Et sur le fait de la tendresse Allaient toujours leur grand chemin, LAFARE, Ballade.
Aller son grand chemin, en parlant d'une chose qui s'accomplit sans peine.
... tels traités allaient leur grand chemin, LA FONT., Troq.
Aller son grand chemin, n'entendre point de finesse à ce qu'on fait, à ce qu'on dit.
Familièrement. Le grand chemin des vaches, le chemin des vaches, les chemins où l'on va par terre ; et figurément, l'usage commun et ordinaire.
Familièrement. Vieux comme les chemins, fort vieux, très connu. 
Tout décrépit que vous êtes, on ne dira pas que vous êtes vieux comme un chemin, ID., Lett. Choiseul, 16 mars 1768.
Puis il faut vous dire que je suis découragé, affligé, malade, vieux comme un chemin, VOLT., Lett. d'Argental, 26 sept. 1773.
Chemin de traverse, chemin qui coupe à travers la campagne et s'écarte du grand chemin.
Chemin vicinal, chemin qui sert aux communications de voisinage.
Chemin de déblai ou d'exploitation rurale, chemin qui fait communiquer la ferme aux pièces d'un domaine.
Chemin ferré, chemin formé d'un mélange de cailloux ou d'éclats de pierre et de sable graveleux, et bordé de grosses pierres.
Chemin de fer, voie formée de deux rails ou bandes de fer parallèles, sur lesquelles roulent des wagons.
Chemin de halage, chemin sur le bord d'un cours d'eau, pour le passage des chevaux qui halent les bateaux.
Chemin de ronde ou des rondes, chemin entre le rempart et la muraille d'une place forte.
Chemin couvert, chemin qui règne sur le bord extérieur des fossés d'une place et où l'on est à couvert du feu des assiégeants.

3° L'espace à parcourir, la distance parcourue. Vous allongez votre chemin. Cette flèche a parcouru beaucoup de chemin. 
Je ne crois pas qu'elle soit encore à moitié chemin de son petit château, HAMILT., Gramm. 9.
Moi qui suis éloigné de tant de chemin du lieu où je me souhaite, VOIT., Lett. 33.
Faire du chemin, marcher. Nous fîmes beaucoup de chemin dans la forêt, avant de nous retrouver.
Faire du chemin, gagner du terrain, avancer, au propre et au figuré. Pendant notre conversation la voiture, le bateau avait fait du chemin. 
Ses charmes faisaient leur chemin dans le coeur du roi, HAMILT., Gramm. 6.
On fait souvent plus de chemin qu'on ne veut, quand on se permet des agaceries, ID., Gramm. 8.
L'esprit fait assez de chemin, SÉV., 449.
Elle vous aime par avance, vous trouverez bien du chemin de fait, ID., 307.
Mme de Beauvais avait assuré que je faisais chemin dans son esprit [de la reine], RETZ, III, 379.
Je croyais avoir fait un peu de chemin dans son coeur [d'Atala], CHATEAUB., Atala, 245.
En chemin faisant, ou, simplement, chemin faisant, pendant le trajet. Nous devisions chemin faisant. Et fig. Par la même occasion. Je vais y laisser cette lettre en chemin faisant, SÉV. 218,
En chemin, pendant qu'on chemine ; et fig. Pendant ce temps-là.
Jouis. - Je le ferai. - Mais quand donc ? - Dès demain. - Hé ! mon ami, la mort te peut prendre en chemin, LA FONT., Fabl. VIII, 27.
En chemin de, en voie de. Il est fort riche et en chemin de le devenir bien davantage.
Faire la moitié du chemin, faire des avances. 
Assurez-vous que votre frère fera la moitié du chemin, MASS., Car. Pardon.
Tromper le chemin, se désennuyer par quelque chose, tout en cheminant. 
Eux discourant, pour tromper le chemin, De chose et d'autre, ils tombèrent enfin Sur ce qu'on dit de la vertu secrète De certains mots...., LA FONT., Orais.
Faire son chemin, parvenir aux emplois, à la fortune ; locution des gens de cour, d'après de Caillières, 1690. Cet homme-là fera son chemin. 
Le coeur me dit que votre bonne fortune a encore beaucoup de chemin et beaucoup de choses à faire, VOIT., Lett. 119.
Il a cru mieux faire son chemin par la voie de la magistrature, MASS., Car. Vocation.
Je ne désespère pas de lui voir faire un chemin digne de son mérite, J. J. ROUSSEAU, Hél. II, 9.
Familièrement. Ce chemin va à la ville, on va à la ville par ce chemin. Un chemin qui irait au pont serait très commode.
Terme de marine. Espace parcouru par le navire, et, quelquefois, vitesse de navire. Ce bâtiment fait beaucoup de chemin. Nous avons fait six lieues chemin nord, c'est-à-dire du côté du nord.

4° Fig. Voie, moyen. 
Et prennent à l'empire un chemin éclatant, CORN., Héracl. IV, 1.
Vous vous mettez fort mal au chemin de régner, ID., Nic. III, 1.
Mais puisque pour ôter l'Espagne à nos tyrans, Nous prenons, vous et moi, des chemins différents, ID., Sertor. II, 2.
Et trouver à l'empire un chemin glorieux, ID., Hér. II, 7.
Et vous m'avez au crime enseigné le chemin, ID., Cinna, V, 2.
Et vois quel est ce digne effort Qui peut mettre ta conscience Au chemin d'une bonne mort, ID., Imit. I, 23.
Et le plus sûr chemin pour aller vers les cieux, C'est d'affermir nos pas sur le mépris du monde, ID., ib. I, 1.
Éloigna de son fils tous ceux de qui le zèle Pouvait du trône encor lui rouvrir le chemin, RAC., Britan. IV, 2.
Par un chemin plus doux Vous lui pourrez plus tôt ramener un époux, ID., ib. III, 3.
Aricie a trouvé le chemin de son coeur, ID., Phèd. IV, 6.
[Qui] Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur, ID., Bér. IV, 4.
Childéric, le plus méprisable de tous les princes, lui en ouvrit le chemin [du trône], BOSSUET, Hist. I, 11.
Croyez-vous que son esprit ait retrouvé le chemin de me plaire ?, SÉV., 44.
Il voulait s'ouvrir le chemin à la royauté, FÉN., Tél. XII.
Cette heureuse hardiesse leur avait ouvert le chemin aux grandes choses, PASC., Préf. Vide.
Il ne s'écartera pas du chemin que tant d'illustres personnages lui ont frayé, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
La foi est le chemin à l'intelligence, BOSSUET, Serm. quinq. 1.

5° Chemin de velours, chemin sur une pelouse ; et figurément, voie facile, agréable, pour parvenir à quelque chose. 
Au paradis allant au petit pas, On y parvient, quoi qu'Arnaud nous en die ; La volupté, sans cause il l'a bannie ; Veut-on monter sur les célestes tours ? Chemin pierreux est grande rêverie ; Escobar sait un chemin de velours, LA FONT., Ballade sur Escobar.
Tapis long et étroit que l'on étend sur les parquets d'un appartement ou dans les vestibules d'une porte à l'autre.

6° Terme de dévotion. Chemin de la croix, suite de tableaux représentant les divers actes de la passion. Sorte de petite procession avec prières. Livre contenant ces prières. Pratique de dévotion individuelle.

7° Le chemin de Saint-Jacques, la voie lactée.
Terme d'hippiatrique. Un cheval montre le chemin de Saint-Jacques quand, étant au repos, l'un des membres antérieurs est très en avant de la ligne d'aplomb, de façon que l'appui se fait sur la pince, et que le talon ne repose pas sur le sol ; attitude qui indique de la souffrance dans les parties postérieures des membres.

8° Voûte sous laquelle le verrier met le bois pour chauffer le four.
Voie ou jeu d'une scie.
Trace d'un diamant sur la meule.
Terme de tonnelier. Solives de sapin dont on se sert pour conduire d'un bateau les tonneaux de vin à terre.

9° Terme de construction. Disposition de règles sur un plafond ou sur un mur, pour traîner les moulures
Espèce de filet de plâtre dressé à la règle pour conduire le calibre.

PROVERBES
Bonne terre, méchant chemin, c'est-à-dire les bonnes terres qui sont grasses retiennent l'eau.
En tout pays il y a une lieue de méchant chemin, c'est-à-dire il n'y a point d'affaires où l'on ne trouve des difficultés.
À chemin battu il ne croît point d'herbe, c'est-à-dire il n'y a pas grand profit à faire dans un trafic connu de tout le monde.
Tous chemins vont, tout chemin mène à Rome, on peut de diverses manières arriver au même but. 
Ils s'y prirent tous trois par des routes diverses : Tous chemins vont à Rome ; ainsi nos concurrents Crurent pouvoir choisir des sentiers différents, LA FONT., Fabl. XII, 27.
Bien dépenser et peu gagner, c'est le chemin de l'hôpital.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tant chevaucherent es veies e chemins, , Ch. de Rol. XX.
Veer [voir] povez les granz chemins puldrus, , ib. CLXXIV.
XIIe s. 
Droit vers Espaigne [il] a son chemin tenu, , Ronc. p. 88.
Et nous repairerons notre chemin antif, , Sax. XXIV.
Mais ne voleient pas le dreit chemin errer, , Th. le mart. 49.
Si s'en leverent tuit ki Adonias i out mandez ; e chascuns tinct sun chemin, , Rois, 226.
XIIIe s. 
Celui qui cele part la mist ens au chemin, , Berte, LV.
Droit à la mie nuit, au chemin nous metons [mettons-nous], , ib. LXXVII.
À tant fet et à tant erre, Qu'il entre en un chemin ferré, , Ren. 764.
Quant on tailla les quemins, BEAUMANOIR, XXV, 2.
Que on gart se che doit estre sentiers ou quariere ou voie ou quemins plus grans apelés quemins royal, ID., XXV, 3.
Tant a alé dans Pieres par les chemins ferrés, Que il vint à Paris, qui est riches cités, , Ch. d'Ant. I, 701.
Et le roy si fist moult volentiers, et puis si se mist au chemin, JOINV., 228.
Vint le roy à [avec] toute sa bataille sur un chemin levé, ID., 226.
XIVe s. 
Nulz n'est en bon chemin, que l'on bien ne desvoie, , Girart de Ross. V. 788.
XVe s. 
Partez-vous-en et allez vostre chemin chacun en son pays, FROISS., II, III, 8.
Tant subtila, visa et imagina [Mahieu] qu'il trouva le chemin, ID., II, II, 52.
Et disent les Londriens que vous allez le droit chemin pour perdre votre lignage et le royaume d'Angleterre, ID., III, IV, 63.
Disant : oyseaulx, je vous voy en chemin De tout plaisir et joye desirée, CH. D'ORL., Bal. 67.
Il fallut que il s'en retirast le droit chemin vers Bretaigne, COMM., I, 15.
Tant y a de mauvais chemins, ID., II, 11.
XVIe s. 
Durant le chemin, faictes...., MONT., I, 71.
Les chemins y cheminent comme animaulx, et [je] vis que les voyaigiers demandoyent, où va ce chemin ?, RAB., Pant. V, 26.
Je y recogneu pareillement le vieulx quemin de Peronne à Saint-Quentin, ID., ib.
Pour la manutention de l'exercice de la religion catholique, nous sommes resolus d'espendre notre sang, à l'exemple du chef d'icelle, nostre seigneur Jesus-Christ, qui nous en a fait le chemin le premier, D'AUB., Hist. II, 227.
Le roy commençoit à se mettre à leur queue, non de si près qu'il peut rompre les chemins aux soldats ou empescher la facilité des estappes...., M. DU BELL., 508.
.... Que si Pyrrhus se faschoit de vivre, il avoit assez de chemins ouverts pour aller à la mort, AMYOT, Pyrrh. 71.
Il faict bon aller son grand chemin et non tergiverser, BRANT., Pescayre.
Combien avons-nous veu depuis force huguenots s'estre convertis et faits bons catholiques ! Les chemins en rompent, ID., Capit. fr. t. III, p. 172, dans LACURNE.
Les chemins allans de bonnes villes à autres doivent avoir soixante pieds, et les chemins des viscomties estant es villages et allans de l'un à l'autre doivent avoir trente pieds, , Coustum. génér. t. II, p. 876.
Avec le florin, la langue et le latin, Par tout l'univers l'on trouve le chemin, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Nivernais, semin ; bourguig. chemi ; champenois, chemî ; picard, camin ; provenç. cami ; espagn. camino ; portug. caminho ; ital. cammino ; du celtique : kymri, cam, pas ; camen, chemin ; bas-breton, kamm, pas ; gaél. cam, pas ; irland. ceim, pas.

_____

CHEMINÉE
	che-mi-née s. f.

1° Endroit dans une chambre, disposé pour servir de foyer et communiquant avec le dehors par un tuyau qui donne issue à la fumée. Le foyer d'une cheminée. Un feu de cheminée. Cette cheminée fume. Ramoner la cheminée.
La partie inférieure et antérieure de la cheminée, celle qui est dans la chambre. Cheminée de marbre. Chambranle de cheminée.
La partie supérieure et extérieure, celle qui domine le toit. Il fit un grand vent qui abattit plusieurs cheminées.
Cheminée en hotte, celle dont le manteau fort large par le bas et en figure pyramidale est porté en saillie par des corbeaux de pierre.
Cheminée de cuisine, celle qui est avec hotte seulement, et le plus souvent sans jambage.
Cheminée à la prussienne, sorte de cheminée en tôle, qui s'adapte à une cheminée ordinaire et se termine par une espèce de tuyau de poêle caché dans le conduit de la cheminée.
Cheminée à la Rumford, cheminée dans laquelle on construit en briques des plans verticaux qui convergent en se rapprochant du fond de la cheminée, et sont coupés par un plan incliné à l'horizon, qui, partant du manteau, s'abaisse aussi vers le fond de manière à diminuer l'espace ordinairement laissé à l'entrée de l'air dans le tuyau, ce qui active le tirage.
Cheminée à la Lommond, celle où le foyer est enveloppé de tuyaux ou conduits par où passe l'air pris au dehors, lequel s'échauffe et vient se verser dans la chambre par une bouche de chaleur.
Fig. et familièrement. C'est une cheminée qui me tombe sur la tête, c'est un accident imprévu. 
Tant de cheminées qui, pour ainsi dire, m'étaient tombées sur la tête en allant mon chemin, SAINT-SIMON, 237, 156.
Fig. Il faut faire une croix, ou il faut faire la croix à la cheminée, se dit à l'occasion d'un fait qui ne se produit que très rarement, ou en voyant paraître une personne dans une maison où il y avait longtemps qu'elle n'était venue. Voyez cet avare, il se met en frais ; il faut faire une croix à la cheminée.
Manteau de cheminée, la partie de la cheminée qui fait saillie dans la chambre au-dessus du foyer.
Fig. Sous la cheminée, sous le manteau de la cheminée, secrètement et sans suivre les formes ordinaires, locutions prises des grandes cheminées sous lesquelles ou sous le manteau desquelles on pouvait se mettre pour causer. 
Chamillart fit faire la Feuillade maréchal de camp sous la cheminée, SAINT-SIMON, 104, 109.
Ces lettres ne pouvaient passer pour contradictoires et pour juger, sans entendre les parties, un procès pendant entre elles, et un procès de telle qualité et entre de telles parties, sous la cheminée, ID., 18, 209.
Mariage fait sous la cheminée, mariage secret et sans les formalités ordinaires. On a dit dans le même sens : un arrêt sous la cheminée.

2° Tube de verre qui entoure la lumière d'un quinquet, d'une lampe, et par où passe la fumée.
Terme d'arquebusier. Cheminée d'un fusil, la partie de la batterie d'un fusil à piston où se met la capsule.

3° Terme de marine. Trou carré par où passe un mât de hune.

4° Petit vide dans une pièce de métal fondu.
Trou d'une fosse d'aisances. Ouverture pour le travail des vidangeurs.
Tuyau de plomb ouvert aux deux bouts dans un orgue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mainte tour, mainte sale et mainte cheminée, , Berte, LXXXII.
Une tor Roonde come keminée, , Fl. et Bl. 1811.
Buches à charretées Por faire feu en cheminées, , la Rose, 17874.
Les iaues en sont en soufrées, Tenebreuses, mal savorées, Comme cheminées fumans, , ib. 6049.
XIVe s. 
Et qu'il faisoit la char rostir à cheminée, , Guesclin. 918.
La cheminée estoit houssée comme en esté de fraillons ou de aucune chose vert, DE LABORDE, Émaux, p. 211.
Trois choses sont qui chassent le preudomme hors de sa maison, c'est assavoir maison descouverte, cheminée fumeuse et femme rioteuse, , Ménagier, I, 7.
XVe s. 
En ces galeries a une cheminée où on fait par usage feu quand le comte y sejourne,..., FROISS., II, III, 10.
Quant la dame veit que le chevalier n'estoit encore levé, cela dist à sa niepce et aux damoyselles qui les suyvoient : parlons coyement pour ce chevalier qui dort. Et certes, madame, dist la pucelle, c'est bien raison pour ung tel chevalier de cheminée ; il deust jà avoir chevauché trois ou quatre lieues pour trouver aucune adventure où il peust exaucer son nom, , Perceforest, t. V, f° 18.
XVIe s. 
Par cas c'estoit en esté, où l'on avoit mis des branches et feuilles dans la cheminée, ainsi qu'est la coustume de France, DE LABORDE, Émaux, p. 211.
Nouvelle cheminée est bientost enfumée, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 163.
En petite cheminée fait on bien grand feu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. caminata, camminata ; bas-lat. camminata dans un texte de l'an 584 ; d'un participe caminatus, garni d'un foyer, caminus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CHEMINÉE.

5° Au théâtre, la cheminée, sorte de tuyau, de puits, où passent les cordages supportant les contre-poids nécessaires aux manoeuvres des décors.

_____

CHEMINEMENT
	che-mi-ne-man s. m.

1° Action de cheminer.

2° Terme d'art militaire. Marche progressive des travaux offensifs d'un siége.
Marche comparée des armes ou troupes diverses.

ÉTYMOLOGIE
Cheminer ; bourguig. chemeneman.

_____

CHEMIQUER
	che-mi-ké v. a.
Dans la fabrication des allumettes chimiques, appliquer au bout des allumettes la pâte phosphorée, par opposition à la taille du bois et autres manipulations.

ÉTYMOLOGIE
C'est faire l'opération chimique, avec altération populaire du mot.

_____

CHEMISER
	che-mi-zé v. a.
Terme de laboratoire. Garnir une cornue d'un enduit préservateur.

ÉTYMOLOGIE
Chemise.

_____

CHEMISETTE
	che-mi-zè-t' s. f.

1° Partie antérieure et supérieure d'un corps de chemise qui se met sur la chemise même. Les hommes mettent quelquefois des chemisettes quand ils ne veulent pas mettre une chemise blanche.

2° Petit corsage décolleté en forme de chemise, brodé et garni ou plissé, que les femmes mettent en dessous de leurs corsages ouverts ou décolletés, et qui dépasse un peu la robe.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour faire unes chemisectes aux petites heures du roy, DE LABORDE, Émaux, 211.
Ung petit messel, couvert de cuir rouge, garni d'une chemisette de chevrotin rouge, DU CANGE, camisa.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chemise ; bourg. chemisôte

_____

CHÉMOSIS
	ké-mô-zis' s. m.
Terme de médecine. Bourrelet très élevé et rouge que forme la conjonctive, dans certaines ophthalmies accompagnées d'un afflux considérable dans le tissu cellulaire sous-muqueux.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant trou, à cause que, dans ces cas, la cornée paraît comme au fond d'un trou.

_____

CHENAL
	che-nal s. m.

1° Passage pratiqué dans une rivière ou à l'entrée d'un port. Un chenal profond. Des chenaux étroits.

2° Courant d'eau pour le service d'un moulin, d'une usine.

3° Courant d'eau bordé de terre, soit naturellement, soit par le travail de l'art, où les vaisseaux peuvent passer.
Passage entre des rochers, des bancs, des terres.

4° Canal le long d'un toit conduisant les eaux d'une gouttière. Dans ce sens on dit mieux chéneau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Alsi com les aiwes en lur chenals, , Job, 470.
XIIIe s. 
Avient ainsi que il [le fleuve] vient tout en un chanel jusques en Egypte, JOINV., 219.
XIVe s. 
Et crut si la riviere par droite force vive, Qu'elle issit du chenel, n'y out si haute rive, , Girart de Ross. V. 3925.
XVIe s. 
Les goutieres alloyent jusques en terre, ou finoyent en grandz eschenaulx, qui tous conduisoient en la riviere par dessoubz le logiz, RAB., Gar. I, 53.
Ceste langue de terre, environnée par tout de la mer et des achenaulx, D'AUB., Hist. II, 297.
Et s'estant fait passer l'achenal par intelligence qu'il avoit au païs, ID., ib. II, 298.
Ce qui pouvoit venir en la ville par les achenaux et marais de ce costé là jusques à la mer, ID., ib. II, 437.

ÉTYMOLOGIE
Forme ancienne de canal (voy. ce mot) ; génev. chenâ ; wallon, chènâ ; angl. channel.

_____

CHENAPAN
	che-na-pan s. m.
Vaurien, bandit. C'est un vrai chenapan.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Schnapphahn, de schnappen, attraper, et Hahn, coq.

_____

CHENAVARD
	che-na-var s. m.
Sorte de feutre grossier.

_____

CHÉNEAU
	che-nô s. m.
Sorte de canal en bois ou en plomb, portant à la gouttière les eaux du toit.

REMARQUE
L'Académie écrit chéneau avec un accent aigu ; mais cet accent n'est justifié ni par l'étymologie puisque chéneau n'est qu'une forme de chenal, ni par la prononciation usuelle des hommes de métier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dedans le bout d'iceluy bois j'emmancherai une autre piece de chenelle ou autre bois percé ; et pour soustenir les dites chenelles...., PALISSY, 79.

ÉTYMOLOGIE
Forme dialectique de chenal ; Berry, échenet, échinal.

_____

CHÊNE-MARIN
	chê-ne-ma-rin s. m.
Terme de botanique. Le ficoïde vésiculeux et plusieurs de ses variétés.
Au plur. Des chênes-marins.

_____

CHÊNETEAU
	chê-ne-tô s. m.
Terme d'eaux et forêts. Jeune chêne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desur deux chesneteaux je gravay...., RONS., 745.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chêne.

_____

CHÊNETTE
	chê-nè-t' s. f.
Terme de botanique. Nom vulgaire de la germandrée officinale (teucrium chamaedrys, L.), dite aussi petit chêne des boutiques, ou, simplement, petit chêne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chêne.

_____

CHÈNEVIÈRE
	chè-ne-viê-r' s. f.
Terrain semé de chènevis, où croît le chanvre. 
Quand la chènevière fut verte, L'hirondelle leur dit : Arrachez brin à brin Ce qu'a produit ce maudit grain, Ou soyez sûrs de votre perte, LA FONT., Fabl. I, 8.
Épouvantail à chènevière, mannequin pour éloigner les oiseaux ; et figurément, personne difforme et ridiculement accoutrée.
Ce n'est qu'un épouvantail à chènevière, se dit d'une personne ou d'une chose dont on veut nous faire peur et que nous regardons comme plus redoutable en apparence qu'en réalité.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et ce n'est.... Qu'un espoventail de cheneviere, Que le vent a cy abatu, VILLON, Archer de Bagnolet.
XVIe s. 
C'est en la valée de Garonne que j'ai veu le plus de chenevieres, et les plus grandes qui se trouvent ailleurs, D'AUB., Faen. III, 15.
Ils servirent, pour le moins, tant que la journée dura, d'epouvantail de cheneviere, CARL., I, 41.
À la façon qu'en hyver on cultive les chavenieres en Berri, O. DE SERRES, 169.
Toute la cheneviere ne se descharge à la fois, y restant le masle après la femelle, ID., 731.
Chanvriere, O. DE SERRES, 732.
Et veux qu'Amour d'un petit De lin ou de cheneviere [chanvre] Trousse au flanc sa robe legere, Et my nud me verse du vin, RONS., 416.
Ces mines fieres et tyranniques d'un homme qui n'a plus de sang ny au coeur ny aux veines, vrais espovantails de cheneviere, MONT., II, 79.

ÉTYMOLOGIE
Génev. chenevier ; picard, canvriere ; norm. canivière ; c'est la canivière au diable, c'est une chose embrouillée ; Berry, chemière, chénebère ; de cannabaria, terre plantée de chanvre, de cannabis, chanvre (voy. CHANVRE).

_____

CHÈNEVOTTE
	chê-ne-vo-t' s. f.
Brin de chanvre dépouillé de l'écorce. 
Je tirais avec le pied des chènevottes de mes voisins pour grossir mon tas, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.
Fig.
J'en fais autant d'état comme de chènevottes, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVe s. 
D'estrain et de chenevotte Se chauffoit tous les yvers, BASSELIN, 44.
A petit feu de chenevottes Tost allumées, tost estaintes, VILLON, Regrets de la belle Heaulmyere.
XVIe s. 
C'est une peinture assez expresse de l'estat où on laisse la chenevotte avant de la donner au feu, D'AUB., Faen. III, 15.
Le charbon de saule ou de chenevottes, PARÉ, IX, 2e disc.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de chanvre, par un intermédiaire tel que chènevis ; bourguig. cheneveuille ; Berry, chemenotte, chamenotte, chomenette.

_____

CHÉNICE
	ké-ni-s' s. f.
Terme d'antiquité grecque. Sorte de mesure de capacité valant 1 lit, 08.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.