

_____

COHIER
	ko-ié s. m.
Terme d'eaux et forêts. Espèce de chêne pédonculé.

ÉTYMOLOGIE
Queue : c'est-à-dire qui a une queue, un pédoncule.

_____

COHOBÉ, ÉE
	ko-o-bé, bée part. passé.
Une liqueur cohobée. Ce mot technique est assez mal employé dans ce passage de Rousseau, où il n'a pas un sens exact :
Les esprits vivifiants retenus et cohobés dans son sang, J. J. ROUSS., Ém. IV.

_____

COHORTE
	ko-or-t' s. f.

1° Terme d'antiquité. Troupe d'infanterie chez les Romains qui était la 10e partie de la légion.

2° En général, troupe de combattants. 
Pouvions-nous le surprendre ou forcer les cohortes Qui de jour et de nuit tiennent toutes les portes ?, CORN., Héracl. IV, 6.
Il parle, et, défiant leurs nombreuses cohortes, Du palais à ces mots il fait ouvrir les portes, RAC., Mithr. V, 4.
De ses fiers étrangers assemblant les cohortes, ID., Athal. I, 2.
N'y reste-t-il que vous et vos saintes cohortes [les lévites] ?, ID., ib. III, 7.
Il sort demi-paré ; mais déjà sur sa porte Il voit de saints guerriers une ardente cohorte, Qui tous, remplis pour lui d'une égale vigueur...., BOILEAU, Lutrin, v.

3° Familièrement, toute sorte de gens réunis en troupe. 
Et bravant des sergents la timide cohorte, BOILEAU, Sat. V.

4° Sous l'Empire de Napoléon 1er, division déterminée de la Légion d'honneur.
Troupe de gardes nationaux mobilisés, en 1814, au début de l'invasion.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cohorte n'estoit autre chose que une certaine flote ou compaignie de genz armez, BERCHEURE, f° 2.
Les cohortes esleurent leurs centurions, ID., f° 74.
XVIe s. 
[ils] Sont venus voir la royalle cohorte, Amour, triumphe, et beauté souveraine, MAROT, II, 250.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cohors.

_____

COI, COITE
	koi, koi-t' adj.

1° Qui se tient là sans se remuer, sans rien dire. Il était coi près du feu. 
Le bon sire le souffre et se tient toujours coi, LA FONT., Fabl. III, 4.
Dans les visites qui sont faites, Le renard se dispense, et se tient clos et coi, ID., ib. VIII, 3.
Tenez-vous coi, ID., Rém.
Il souffre en silence et se tient coi, J. J. ROUSS., Ém. I.
Chambre coite, chambre bien fermée et bien chaude. Cette locution a vieilli.
Adv. 
Lors le manant les arrêtant tout coi [tout à coup], LA FONT., Vill.
Sur ce propos l'autre l'arrête coi, ID., Serv.

2° Où règne le repos. 
Ces fertiles vallons, ces ombrages si cois, LA FONT., Joc.
Qui préférait à la pompe des villes Vos antres cois, vos chants simples et doux, ID., Épître v.
Sous les ombrages toujours cois De Sully, ce séjour tranquille, VOLT., Lett. en vers et en prose, 7.
Substantivement.
Sur le coi de la nuit, LA FONT., Cloch. Locution qui vieillit.

HISTORIQUE
XIe s. 
Por Pinabel [ils] se contienent plus quei, , Ch. de Rol. CCLXXVII.
XIIe s. 
L'empereor ferez ster à son coi, , Ronc. p. 27.
Je trop redout [redoute] celle qu'amer [je] souloie, La grant, la gente, et la simple et la coie, , Couci, p. 125.
Mout me semont amors que je m'envoise [m'égaye], Quant je plus doi de chanter estre cois, QUESNES, Romancero, p. 83.
Bele Yolans en chambre coie Sur ses genouz pailes desploie, Coust un fil d'or, l'autre de soie, , ib. p. 53.
Courtois ameor, Qui à sejor [en repos] Gisez en chambre coie, , ib. p. 68.
Lireis de Egypte se tint tut coi en sa terre, , Rois, 432.
XIIIe s. 
Et quant Grieu les virent venir, si ordenerent leur batailles, et les atendirent tuit coi devant leur paveillons, VILLEH., LXV.
Mout [elle] fu taisant et quoie, , Berte, CXVII.
Et il me dit : tenez-vous tout quoy ; car je vous weil demander...., JOINV., 256.
La mer, qui estoit moult quoye, ID., 287.
XVe s. 
Et conviendroit qu'ils [les Escots] se combatissent à leur meschef, ou ils demeureroient tous coys en Angleterre pris à la trappe, FROISS., I, I, 36.
Adonc fit-on arrester l'ost tout coi pour avoir autre conseil, ID., I, I, 41.
Le roi Charles de France fut durement sage et subtil, et bien le montra tant comme il vesqui ; car tout quoi estoit en ses chambres et en ses deduits, ID., II, II, 45.
XVIe s. 
Quand marys gardent leurs femelles, Ils ont droit, je m'en tais tout coy, MAROT, III, 68.
Si les ennemis vous courent sus, attendez les de pied coy, MONT., I, 355.
Nature [caractère] lente, coye et reposée, AMYOT, Fab. 2.
Le peuple se teut et luy donna coye audience pour ouïr ses raisons, ID., Cor. 26.
Le plus desert d'un separé rivage, Et la frayeur des antres les plus cois, RONS., 5.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, keût, keûte fém. ; picard, à l'coyette, à l'aise ; Berry, coué, se mettre à la coi, se mettre à l'abri ; provenç. quetz ; catal. quiet ; espagn. et ital. quieto ; du latin quietus, de quies, repos.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COI. Ajoutez :

3° De pied coi, sans bouger, en silence. 
Attends là de pied coi que je t'en avertisse, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux. Corneille, dans les éditions suivantes, a supprimé de pied coi, et a mis : Attends, sans faire bruit, que je t'en avertisse.

_____

COIFFE
	koi-f' s. f.

1° Ajustement de tête en toile ou en tissu léger, autrefois à l'usage de toutes les femmes, aujourd'hui à l'usage seulement des femmes de la campagne ou des femmes des villes qui se mettent comme à la campagne. 
Vos coiffes sont faites, MOL., Éc. des f. I, 4.
Une coiffe, un bout de ruban sont pour les filles autant d'affaires importantes, FÉN., XVII, 83.
La coiffe, la paroisse, la chapelle, l'assiduité aux offices et des jargons de dévotions l'avaient lavée [Mme de Vendatour] de toute tache, SAINT-SIMON, 130, 187.
Pour moi je riais sous ma coiffe, SÉV., 44.
Brider sa coiffe, se cacher avec les brides de sa coiffe. 
Si Quanto [Mme de Montespan] avait bridé sa coiffe, elle ne serait pas dans l'agitation où elle est, ID., 320.
Autrefois, au pluriel, les coiffes, la coiffe avec le voile et ce qui en dépend. 
Elle ôta ses coiffes, son écharpe, HAMILT., Gramm. 4.
Coiffe de nuit, coiffe de toile qu'on mettait dans le bonnet de nuit.
Fig. Être triste comme un bonnet de nuit sans coiffe, être chagrin et mélancolique. Aujourd'hui on dit seulement, être triste comme un bonnet de nuit.
Coiffe à perruque, tissu portant les cheveux de la perruque.

2° Coiffe de chapeau, sorte de coiffe qui garnit l'intérieur d'un chapeau.

3° Terme d'anatomie. Portion des membranes foetales que l'enfant pousse quelquefois devant lui, et qui se trouve alors sur sa tête dans l'accouchement ordinaire. Cet enfant avait la coiffe en naissant. 
Nous devenons chrysalides dans l'utérus, lorsque nous sommes dans cette enveloppe qu'on nomme coiffe, VOLT., Newton, I, 8.
Terme de botanique. Enveloppe membraneuse ou sorte de bourse qui recouvre l'urne ou cupule des mousses, et qui se rompt circulairement par son milieu.

4° Terme de marine. Morceau de toile en croix de Malte pour recouvrir le bout des haubans.

5° Terme de pêche. Filet à grandes mailles et évasé, qui se place à l'embouchure d'un filet à manche.

6° Terme de boucherie. Membrane séreuse dans laquelle on fait cuire le foie de porc. On dit aussi toilette.

7° Terme de mécanique. La coiffe d'une chèvre, la partie supérieure de cette machine.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] tranche la coife entresques à la char, , Ch. de Rol. CCL.
XIIe s. 
Ne fust la coife du blanc haubert safré...., , Ronc. p. 91.
Ainsi [ils] fierent de haches com vilain de flael ; N'i avoient garant ne coife ne chapel, , Sax. IX.
Desor la coife de l'auberc doublentin, , Raoul de C. 18.
XIIIe s. 
Bauduins de Soriel ne les va de riens espargnant, ains le fiert de l'espée parmi la coiffe de fier [fer], H. DE VALENC., XXVI.
Ouvrieres de coiffes à dames, et taies à orilliers, et de paveillons que on met par desus les autez [autels], , Liv. des mét. 85.
Les chevaliers qui se combatent por murtre ou por homecide se deivent combatre à pié et sans coifes, les testes roigniées à la reonde, , Ass. de J. I, 165.
Il m'ala maintenant querre coiffes blanches et me pingna moult bien, JOINV., 253.
Laissons huer ceste chiennaille ; par la quoife Dieu, ainsi comme il juroit, encore en parlerons nous de ceste journée es chambres des dames, ID., 228.
XIVe s. 
Gardez, belle seur, que vos cheveulx, vostre coiffe, vostre cueuvrechief et vostre chapperon soient bien simplement ordenés, , Ménagier, I, 1.
Coiffe et habit fourré [il] portoit, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 24.
Puis oste [en découpant le cerf] une coiffe de gresse qui est appelée foullie, et l'oste avec l'autre gresse que tu trouveras ez boyaux, , Modus, f° XXII, verso.
Les assistans dirent que le dit Jehan gaignoit bien à avoir deux buffes ou coiffes [coups sur la tête], DU CANGE, coifeta.
XVe s. 
Et demoura messire Regnault tout nud hors mis de quafe, FROISS., II, III, 59.
XVIe s. 
Epiploon, vulgairement la coëffe, PARÉ, I, 13.
Le semblable se fait à l'enfant laissant sa coëffe [amnios] au ventre de sa mere, ID., XVIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, coif, s. m. ; provenç. cofa ; espagn. cofia et escofia ; portug. coifa ; ital. cuffia et scuffia ; bas-lat. cofea dans Fortunatus Venantius, cuphia dans Alcuin. On l'a tiré de l'ancien haut-allemand scufi, chevelure ; mais scufi n'aurait donné ni dans le provençal ni dans le français un mot sans s ; d'un mot hébreu kova, que Diez rejette et qui est en effet très peu probable ; de l'allemand Haube, bonnet ; holland. huif ; suédois, hufva, à quoi Diez objecte que l'h de l'allemand ne se change pas en c roman dans les noms appellatifs ; enfin Diez propose le haut-allemand kuppa, kuppha, mitre, qui, par une dérivation très facile en cette langue, a pu donner kuphja, d'où le bas-latin cofea, cuphia ; à quoi il ajoute, comme kuppha n'a point de tenants et aboutissants dans l'allemand, qu'il vient du latin cuppa, vase, vaisseau, coupe, une assimilation de forme ayant fait la transition de sens. On remarquera que l'italien prend facilement une s épenthétique, qui n'a rien d'étymologique ; c'est de là que vient scuffia et le français escofion.

_____

COIFFER
	koi-fé v. a.

1° Couvrir la tête d'une coiffe.
Couvrir la tête d'une coiffure quelconque. Coiffer les grenadiers d'un bonnet à poil.
Friser, natter les cheveux. Coiffer une femme en cheveux.
Coiffer sainte Catherine, rester fille. Ste Catherine étant la patronne des demoiselles, on dit que la demoiselle qui ne se marie pas lui met la première épingle à vingt-cinq ans, la seconde à trente ; et à trente-cinq la coiffure est finie.
Absolument. Ce perruquier coiffe bien.

2° Orner, parer la tête. Cette couronne de bluets la coiffe à merveille.

3° Mettre, jeter sur la tête. On le coiffa d'un seau d'eau. 
On renversa la table, on coiffa d'un potage le pauvre Vine-ville qui n'en pouvait pas davantage, RETZ, III, 6.

4° Coiffer une bouteille, mettre une enveloppe par-dessus le bouchon.

5° En termes de mécanique, coiffer la chèvre, fixer sur la coiffe de cette machine le câble qui sert à soulever les objets.

6° Coiffer un livre, en arranger le cuir à chaque extrémité du dos.

7° Terme de vénerie. Happer le sanglier aux oreilles en parlant d'un chien.
Par extension. Le tigre ne peut coiffer le rhinocéros sans risquer d'être éventré.

8° Infatuer. 
Les beautés qu'une prévention aveugle avait coiffées du mérite de Germain, HAMILTON, Gramm. 6.
Il s'était laissé coiffer de chimères et de visions, ID., ib. 10.

9° Familièrement, enivrer. Il est aisé à coiffer. 
Quel est le cabaret honnête Où tu t'es coiffé le cerveau ?, MOL., Amph. III, 2.

10° Coiffer son mari, en parlant d'une femme, lui être infidèle. 
[Perruquier] prétendant n'avoir point coiffé de jolies femmes dont il n'eût coiffé les maris, J. J. ROUSS., Conf. III.

11° V. n. Terme de marine. On dit qu'un navire coiffe, lorsque le vent vient frapper les voiles par l'avant.

12° Se coiffer, v. réfl. Porter comme coiffure. Les Turcs se coiffent d'un turban.
Se coiffer en cheveux, ou avec ses cheveux, n'avoir aucun ornement dans les cheveux arrangés en coiffure.
Se couvrir la tête, en parlant d'un homme. Coiffez-vous.
Arranger sa coiffure. Elle met un temps infini à se coiffer.

13° Terme de marine. Les voiles se coiffent, quand elles se collent aux mâts.

14° S'enivrer. Cet homme se coiffe souvent.

15° S'infatuer. 
Fille se coiffe volontiers D'amoureux à longue crinière, LA FONT., Fabl. IV, 1.
Faut-il de ses appas m'être si fort coiffé ?, MOL., École des f. III, 5.
C'est un bonheur de n'être point sujette à se coiffer d'un de ces oisons-là, SÉV., 239.
Comment ce garçon s'était coiffé d'un visage à faire peur, HAMILT., Gramm. 10.
Si on y songe trop, on s'entête et on s'en coiffe, PASC., Disp. 3.
L'inquiétude Dont Damon s'est coiffé si malheureusement, LA FONT., Coupe.
Elle se coiffait de toute sa force en faveur de Matta, HAMILT., Gramm. 4.
Il est difficile de comprendre comment M. de Turenne s'en coiffa [de M. Boucherat], SAINT-SIMON, 69, 132.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[La femme] Or est lavée, or est peigniée, Or est coifée, or est tressiée, , Contenance des femmes.
XVIe s. 
[Vénus] Le transmit [un chapeau de roses] à son cher enfant, Qui de bon coeur le va coiffant, MAROT, I, 74.
Toutes choses qui sont coiffées, Ont moult de lunes en la teste, ID., II, 128.
Je crois que vous eussiez pris une chevre coiffée pour une belle fille, MARG., Nouv. VIII.
Qui fut oncques plus coiffé de femmes que lui de Messaline ?, LA BOÉTIE, 71.
Alors les matrones presagent que l'enfant est heureux, par ce (disent-elles) qu'il est né coiffé, PARÉ, XVIII, 16.
Dirai-je encore de tel qui est coiffé et meurt pour une qu'il sçait estre laide, vieille, souillée...., CHARRON, Sagesse, I, 38.
Nous nous suyvons à la piste, voire nous nous pressons, eschauffons, nous nous coiffons et investissons les vices et passions les uns aux autres, ID., ib. II, Préface.
La table est desjà coiffée [servie], , Contes de CHOLIÈRES, f° 66, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Coiffe ; bourguig. couiffay, coiffé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COIFFER. Ajoutez :

16° Prendre pour coiffure, mettre sur sa tête. 
À peine Proterius avait-il reçu l'imposition des mains et coiffé cette tiare adoptée depuis Cyrille...., AM. THIERRY, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1872, p. 522.

_____

COIFFURE
	koi-fu-r' s. f.

1° Partie de vêtement destinée à couvrir la tête, à la garantir. Le casque est la coiffure de la grosse cavalerie. Le turban est la coiffure des Turcs. 
Je veux une coiffure, en dépit de la mode, Sous qui toute ma tête ait un abri commode, MOL., Éc. des maris, I, 1.

2° Ajustement pour la tête. Une coiffure de fleurs.
Arrangement des cheveux. Coiffure à la Ninon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous ces esprits portent la teste ceincte Du blanc attour d'une coyfure saincte, DU BELLAY, IV, 58, recto.
Coiffure à la Sévigné, s'est dit d'une coiffure avec de petites boucles sur le front, de grosses boucles aux côtés du visage, et, autour de la tête, un gros bourrelet de cheveux.

ÉTYMOLOGIE
Coiffe.

_____

COIGNE
	koi-gn' s. f.
Dans l'Aunis, cépage rouge à feuilles découpées, à grains gros et séparés, Gloss. aunisien, 1870, p. 90.

_____

COIGNEUX
	koi-gneû s. m.
Batte pour comprimer le sable des moules, dans la fonte des monnaies.

ÉTYMOLOGIE
Cogner.

_____

COIN
	koin s. m.

1° Instrument de fer, taillé en angle solide, et dont on se sert pour fendre du bois.
Coins de mire, morceaux de bois qui servent à hausser ou à baisser un canon, un mortier, suivant la distance du but à atteindre.
Faire coin de même bois, se servir, pour mettre une chose en oeuvre, d'une partie de cette même chose, et aussi user de ce qu'on tire d'une personne pour agir contre elle.
En mécanique, angle solide représentant deux plans inclinés adaptés par leur base, et servant à divers usages ; c'est une des machines simples étudiées en statique.
Un coin de beurre, pièce de beurre à peu près en forme de coin qu'on vend à la halle.
Petit ornement autour des bouquets qui sont sur le dos des livres reliés. Petit fer qui sert à faire ces ornements.
La partie d'un bas dessinée en forme de coin, et dont la base correspond à la cheville du pied.
Autrefois, pièce de bas de chausse qui est en pointe et qui, prenant depuis la cheville du pied, s'étend jusque sous la plante.
Morceau de drap qui couvre l'espace compris entre les barrures d'une balle de paume.
Terme de cordonnier. Petit morceau de bois pour hausser le cou-de-pied des souliers, lorsqu'ils sont sur la forme.
Terme d'antiquité. Formation d'une troupe en un bataillon triangulaire dont une pointe était tournée vers l'ennemi.

2° Terme de monnaie. Morceau de fer trempé et gravé, qui sert à marquer les monnaies et les médailles.
Monnaie, médaille à fleur de coin, celle que le frottement n'a pas encore usée et telle qu'elle est sortie de dessous le coin.
Anciennement, avoir coin, avoir droit de battre monnaie.
Fig. Cela est frappé, marqué à tel coin, on y reconnaît tel caractère, tel cachet. 
Des vers marqués au coin de l'immortalité, BOILEAU, Ép. X.
Toi qui sais à quel coin se marquent les bons vers, ID., Sat. II.
Il ne s'y voit rien qui ne soit marqué au coin de l'ouvrier, LA BRUY., XVI.
Les riches étant, pour ainsi dire, marqués au coin du monde, BOSSUET, Serm. Sept.
C'est presque le seul ouvrage marqué au bon coin, depuis trente ans, VOLT., Lettr. Cideville, 4 février 1765.
Poinçon pour marquer la vaisselle plate, les bijoux.
Marque, empreinte. 
Ce petit Feuquières a un coin d'Arnaud dans la tête qui le fait mieux écrire que les autres, SÉV., 204.
J'ai un coin de folie qui n'est pas encore bien mort, ID., 423.
Je ne saurais croire que, quelque coin d'anachorète que vous ayez, ces honneurs et ces respects sincères puissent vous déplaire, ID., 558.

3° Angle rentrant ou saillant formé par la rencontre de deux ou de trois lignes, de deux ou de trois surfaces, ainsi dit par comparaison avec le coin de fer ou de bois. Le coin d'une maison. 
Dieu doit faire de cette pierre le chef du coin, PASC., Proph. 21.
Les quatre coins d'une chambre, les quatre angles que forment les quatre parois d'une pièce faite en carré ou en carré long. Les quatre coins d'une étoffe, les points où les bords se joignent. Des officiers portaient les quatre coins du poêle en cette pompe funèbre.
Les quatre coins et le milieu d'un bois, d'une ville, etc. tout l'espace embrassé par un bois, par une ville. Je l'ai cherché dans les quatre coins et le milieu du quartier.
Les quatre coins du monde, l'espace entier du monde. Les quatre coins de Paris. Il a parcouru les quatre coins de la ville, sans pouvoir découvrir son logement. 
Ne dirait-on pas que le feu est aux quatre coins de l'univers ?, DIDER., Nouv. pensées philosophiques, 57.
Les orages sont venus des quatre coins du monde, et ont fondu sur ma petite barque que j'ai bien de la peine à sauver, VOLTAIRE, Lett. Damilaville, 31 déc. 1764.
M. Cromelin est un peu ardent ; on aurait dit que le feu était aux quatre coins de Genève, ID., Lett. d'Argental, 4 février 1766.
Jeu des quatre coins, jeu dans lequel quatre personnes occupent les quatre angles d'un carré ; et une cinquième personne placée au centre du carré tâche de saisir une de ces places à la course, aussitôt que le tenant l'abandonne pour en changer avec un autre. 
L'amour, l'hymen, l'intérêt, la folie, Aux quatre coins se disputent nos jours, BÉRANG., Coin de l'am.
Où l'ambition règne, La gaieté perd son coin, ID., Ménétrier de Meudon.
Le coin de la rue, l'endroit où deux rues se coupent. 
Envoyez des soldats à chaque coin des rues, CORN., Héracl. III, 4.
Le marchand du coin, le marchand logé au coin d'une rue voisine ; et, figurément, le coin, le voisinage. 
Le géomètre dit qu'il en fallait parler au théologien du coin, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Mariage.
Il y a dans tous les coins des gens qui ont des remèdes infaillibles contre toutes les maladies imaginables, MONTESQ., Lett. pers. 58.
Le coin d'un bois, l'endroit où une route coupe un bois. Il a été assassiné au coin d'un bois. 
La naïve bergère, assise au coin d'un bois, Chante et roule un fuseau qui tourne sous ses doigts, ST-LAMBERT., Saisons, printemps.
Mourir au coin d'un bois, d'une haie, mourir loin de toute assistance.
Cet homme a la mine de demander l'aumône au coin d'un bois, se dit d'un homme de mauvaise mine, de mine menaçante, qui demande l'aumône.
Fig.
Il n'est coin et recoin que je n'aie tenté, RÉGNIER, Sat. XI.
La sagesse vous éclairera par quelque coin inespéré, BOSSUET, Lettr. Corn. 92.
Petit meuble en forme d'armoire que l'on place dans les coins d'une chambre.
En termes de manége, coin se dit des quatre angles de la volte, lorsque le cheval travaille en carré. Entrer dans les coins, pénétrer, autant qu'il est possible, dans les angles du manége. Travailler sur les coins ou faire les quatre coins, diviser la volte en quatre quarts.
Terme du jeu de trictrac, grand coin, coin de repos, ou, simplement, coin, la dernière case de chaque pan, de chaque partie de la boîte. Coin bourgeois, la dernière case du petit jan, et la première du grand.
Au jeu de paume, on dit qu'un homme tient bien son coin quand il sait bien soutenir et renvoyer les coups qui viennent de son côté.
Fig. Tenir son coin, tenir une place honorable dans un cercle ; prendre part avec avantage à une discussion, etc. 
Mme de Coulanges tenait son coin, SÉV., 489.
Il peut tenir son coin parmi les beaux esprits, MOL., Femmes sav. III, 5.
Le baron de Beauvais avait tenu son coin, mêlé avec l'élite de la cour, SAINT-SIMON, 14, 159.
Le chevalier de Lorraine, du temps des Guises, eût tenu un grand coin parmi eux, ID., 96, 14.

4° Le coin du feu, les côtés de la cheminée où l'on s'assied pour se chauffer. 
Je me suis livré dans cette lettre au plaisir de causer avec vous, comme si j'étais au coin de votre feu, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 20 nov. 1765.
Ne bouger du coin du feu, être très sédentaire, mener une vie retirée. 
C'était un temps à garder le coin du feu, SÉV., 610.
N'aimer que le coin de son feu, aimer la vie retirée.
Cela ne se dit, ne se fait qu'au coin du feu, en famille, entre amis, chez soi. 
Au théâtre, il faut parler au coeur plus qu'à l'esprit ; Tacite est fort bon au coin du feu, mais ne serait guère à sa place sur la scène, VOLT., Lettr. Chauvelin, 9 oct. 1764.
Fig. Allez lui dire cela au coin de son feu, ou allez lui dire cela et vous chauffer au coin de son feu, c'est-à-dire vous ne seriez pas bienvenu à lui parler ainsi dans un endroit où il serait le maître.

5° Le coin de la bouche, l'angle formé, de chaque côté, par la rencontre des lèvres.
Le coin de l'oeil, l'angle formé, de chaque côté, par la rencontre des paupières. Regarder du coin de l'oeil, regarder à la dérobée, sans faire semblant de rien. 
Elle regarde les rochers du coin de l'oeil, mourant d'envie d'aller s'y reposer, SÉV., 550.
Messire Jean.... La regardait toujours du coin de l'oeil, LA FONT., Jum.
Les coins, faux cheveux que l'on ajoute sur les côtés de la tête.
Terme de vétérinaire. Dents incisives du cheval, les plus voisines des crochets et les plus courtes ; elles sont au nombre de quatre, deux à chaque mâchoire.
En termes de fauconnerie, les coins, les plumes qui forment les deux côtés de la queue de l'animal.

6° Endroit retiré, peu fréquenté. Il vit tranquille dans un coin de sa province. 
Va, furie exécrable ; en quelque coin de terre Que t'emporte ton char, j'y porterai la guerre, CORN., Médée, V, 8.
Ah ! ne languissons plus dans un coin du Bosphore, RAC., Mithr. I, 3.
Qu'heureux est le mortel qui, du monde ignoré, Vit content de soi-même en un coin retiré !, BOILEAU, Ép. VI.
Je voudrais être caché dans un coin de Toulouse, le jour que l'innocence de Sirven sera reconnue, VOLT., Lettr. Audra, 5 mai 1769.
Petit espace de terrain. Ce coin de terre suffit à ses besoins. 
Supplier le roi de daigner mettre la paix une seconde fois dans ce petit coin de terre [Genève] dont il a déjà été le bienfaiteur, VOLTAIRE, Lett. Richelieu, 13 mars 1765.
Je ne suis qu'un laboureur malade qui défriche des champs incultes et qui marie des filles dans un coin de terre ignoré, ID., ib. 23 août 1765.
Endroit peu exposé à la vue. Jetez cela dans un coin. 
Dans un coin du jardin, sous un épais nuage, Je l'enveloppe encor d'un sommeil assez doux, CORN., Toison d'or, V, 6.
.... Cachée en un coin de ce vaste édifice, RACINE, Ath. V, 1.
Tandis que dans un coin en grondant je m'essuie, Souvent, pour m'achever, il survient une pluie, BOILEAU, Sat. VI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne coingnet [petit coin] nul à reverchier [fouiller], Que li gorpiz [renard] n'i fust cachiez, , Ren. 22056.
Deus coins de chiesne toz entiers Y avoit mis li forestiers, , ib. 10283.
Il lor donne formes veroies En coinz de diverses monoies, , la Rose, 16218.
Et il et les autres seignors et roys dou roiaume, qui après lui furent, donnerent à aucuns haus homes el dit roiaume, baronies, seignories, cours et coins et justise, , Ass. de Jér. I, 24.
XIVe s. 
Si come qui disposeroit quatre choses en une figure quarrée là où il aroit quatre cuignes ou angles, ORESME, Eth. 150.
Si trouva un grant arbre abatu que l'en avoit voulu fendre à coings, ID., ib. 44.
XVe s. 
Pipeur ou hezardeur de dés, Tailleur de faulx coings, tu te brusles Comme ceux qui sont eschaudez, VILLON, Ball. de bonne doctrine.
XVIe s. 
Les monnoies forgées de coins bien differents, CALV., Instit. 109.
Nous commencerons par la partie qui fait le coin devers la mer athlantique d'un costé, de l'autre vers le destroit, D'AUB., Hist. I, 34.
Faisans un coin de leur bataillon de lansquenets, ID., ib. I, 323.
Les coins ou angles de l'oeil, PARÉ, .
Enter en coin, O. DE SERRES, .
Par le feu et violence de coings, nous ramenons un bois tortu à sa droicture, MONT., IV, 204.
Le tyran asservit les subjects les uns par le moyen des aultres, et est gardé par ceulx des quels, s'ils valoient rien, il se debvroit garder ; mais, comme on dict, pour fendre le bois, il se fait des coings du bois mesme, LA BOÉTIE, Servit. volont. dans MONT. Essais, t. IV, p. 379.
À dur neud, mauvais coing, COTGRAVE, .
Fol est qui de son poing fait coing, ID., .
Meschante [pauvre] vie quiert le coing, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, coine ; provenç. cunh, conh, cong ; espagn. cuño ; portug. cunho ; ital. conio ; du latin cuneus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COIN. Ajoutez :

7° Coin de feu, sorte de vêtement.
1500 vestons dits coins de feu, molleton couleur, bordures de toutes nuances, à 5 fr. 50, , Prospectus, 23 déc. 1875.

8° Coin du feu, petit siége pour s'asseoir auprès du feu.

_____

COINCER
	koin-sé. Le second c prend la cédille devant a et o v. a.
Enfoncer des coins.
Garnir de coins les rails.

ÉTYMOLOGIE
Coin ; Lorraine, coincer, tenir dans un coin, accuier dans un coin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COINCER. Ajoutez :

2° V. réfl. Se coincer, se dit de deux parties d'un mécanisme qui s'arc-boutent et se forcent l'une contre l'autre, de manière à empêcher le mouvement.

_____

COÏNCIDENT, ENTE
	ko-in-si-dan, dan-t' adj.

1° Terme de géométrie. Qui coïncide. Lignes, figures coïncidentes.

2° Simultané. Symptômes coïncidents. Un fait est coïncident à un autre, lorsqu'il est arrivé dans le même temps.

ÉTYMOLOGIE
Coïncider.

_____

COÏNCULPÉ, ÉE
	ko-in-kul-pé, pée s. m. et f.
Celui, celle qui est inculpée avec d'autres.
Dès les premiers interrogatoires, C.... se mit en contradiction avec ses coïnculpés et notamment avec D..., , Gaz. des Trib. 18-19 mai 1874, p. 476, 2e col.

_____

COÏNDICATION
 s. f.
Terme de médecine. Concours de plusieurs indications qui tendent toutes à motiver telle ou telle médication.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'air nous donne quelque indication ou plus tost coindication ; car, s'il est semblable à la maladie, il symbolyse en indications avec la maladie, PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Co.... préfixe, et indication.

_____

COING
	koin ; le g ne se lie jamais : un koin excellent ; au pluriel l's se lie : des koin-z excellents s. m.
Le fruit du cognassier. De beaux coings. Compote, gelée de coings.
Familièrement. Être jaune comme un coing, avoir le teint fort jaune. 
Elle était arrivée plus jaune qu'un coing, HAMILT., Gramm. 7.
C'était [M. l'Avocat] un grand homme, maigre, jaune comme un coing, SAINT-SIMON, 74, 218.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Manger coins, poires et autres pesans fruis, ALEBRANT, f° 4.
Totes manieres de cooins confortent l'estomac et donnent appetit de mengier, ID., f° 53.
XIVe s. 
Le grain de l'or ne plus ne moins Que les cerises et les coings Ou que les pommes et les poires, Ont tous chacun leur heure...., , Traité d'alchim. 394.
XVIe s. 
La pomme de coin, O. DE SERRES, 685.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge, coudin ; provenç. codoing ; ital. cotogna. L'italien vient du latin cydonia, le provençal et le français, du latin cydonium ; du grec, de Cydon, ville de Crète, d'où provint le cognassier. Coing est une contraction de l'ancien français cooin, répondant à cydonium.

_____

COÏON
	kou-ion s. m.
Poltron, lâche. Mot très bas et très libre.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. colho ; espagn. cojon ; ital. coglione ; du latin coleus, testicule, en grec, sac. Coïon a pris dans le français comme dans l'italien, par antiphrase sans doute, le sens de lâche. L'étymologie du mot français est prouvée par les formes des autres langues romanes.

_____

COÏONNER
	kou-io-né
1° V. a. Traiter quelqu'un de coïon.

2° Se moquer de quelqu'un.

3° V. n. Faire ou dire de mauvaises plaisanteries.
Manquer de courage.
Mot bas et libre.

ÉTYMOLOGIE
Coïon.

_____

COIREAU
	koi-rô s. m.
Nom, dans l'Aunis, d'une espèce de gâteau, Gloss. aunisien, 1870, p. 90.

_____

COÏT
	ko-i s. m.
Terme de physiologie. Accouplement du mâle avec la femelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les femelles des bestes brutes abhorent le coït après la conception, PARÉ, XVIII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Le latin coitus, de coire, de co, et ire, aller (voy. J'IRAI).

_____

COIX
	ko-iks' s. m.
Genre de la famille des graminées ; les graines servent à faire des chapelets et des colliers.

_____

COJURATEUR
	ko-ju-ra-teur s. m.
Celui qui jure avec le défendeur, d'après les lois barbares. La plupart des législations barbares règlent avec un soin minutieux le nombre des cojurateurs.

_____

COKE
	ko-k' s. m.
Charbon minéral artificiel, qui est le résidu de la distillation de la houille, et qui diffère de cette dernière par l'absence du bitume.

ÉTYMOLOGIE
Angl. coke.

_____

COLA
	ko-la s. m.
Cola, ou noix de cola, ou noix du Soudan ou de Gourou, graines du sterculier, qui, mâchées, font paraître bonnes les eaux saumâtres (voy. STERCULIER).
Les produits fournis par la rivière de Sierra-Leone et ses affluents sont : les arachides, les amandes de palme, le sésame, les noix de colas, le gingembre, l'huile de palme et le café, , Journ. offic. 26 fév. 1876, p. 1402, 3e col.
[En Afrique] Les noix de colas symbolisent, suivant leur couleur, la paix ou la guerre ; les blanches sont le gage de l'amitié, les rouges équivalent à une déclaration de guerre, , ib. 9 mai 1876, p. 3164, 3e col.

_____

COLARIN
	ko-la-rin s. m.
Terme d'architecture. Nom de la petite frise du chapiteau des colonnes toscanes et doriques.

ÉTYMOLOGIE
Ital. collarino, diminutif de collo, col (voy. COL).

_____

COLATEUR
	ko-la-teur s. m.
En termes d'irrigation, fossé d'assainissement.

_____

COLATURE
	ko-la-tu-r' s. f.
Terme de pharmacie.

1° Action de faire passer un liquide à travers un tissu de toile ou de laine peu serré, plutôt pour en séparer le marc que pour l'obtenir d'une transparence parfaite, ce en quoi elle diffère de la filtration.

2° Liqueur ainsi dépurée. Colature de sirop de chicorée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis on les coulera par une estamine, et d'icelle coulature on en trempera des linges, PARÉ, XXI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Colatura, de colare, couler (voy. COULER).

_____

COLCHICACÉ, ÉE
	kol-chi-ka-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au colchique.
S. f. plur. Les colchicacées, famille de plantes, dont le colchique est le type.

ÉTYMOLOGIE
Colchique.

_____

COLCHIQUE
	kol-chi-k' s. m.
Terme de botanique. Plante bulbeuse cultivée à cause de la beauté de ses fleurs et de ses propriétés médicinales, dite aussi tue-chien, veillotte, lis vert, chiennée, safran des prés (colchicum autumnale, L.).

ÉTYMOLOGIE
Colchicum, d'un terme grec, ainsi dit de la Colchide, patrie de l'empoisonneuse Médée.

_____

COLÉE
	ko-lée s. f.
Terme de la chevalerie. Coup qui se donnait sur le cou et qui était partie des cérémonies pour faire un chevalier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li dona li uns une colée et dit : Chevaliers soyés, BEAUMANOIR, XXXV, 26.
Li rois meïsmes de sa main A à chascun ceinte l'espée, Et si lor done la colée, , Ren. 26302.

ÉTYMOLOGIE
Col.

_____

COLÉODERME
	ko-lé-o-dèr-m' adj.
Terme de zoologie. Couvert d'une enveloppe en forme de sac.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant étui, et derme.

_____

COLÉOPODE
	ko-lé-o-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes cachées dans un étui.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant étui et pied.

_____

COLÉOPTILE
	ko-lé-o-pti-l' s. m.
Terme de botanique. Synonyme de coléophylle.

ÉTYMOLOGIE
En grec, étui et plume.

_____

COLÉRA-MORBUS
Voy. CHOLÉRA-MORBUS.

_____

COLÈRE
	ko-lê-r' adj.
Qui se met souvent en colère. 
Un prince avare et colère, FLÉCH., Panég. II, p. 445.
Il est fier et colère, CORN., Attila, IV, 2.
S'il est vrai que les riches soient colères, LA BRUY., VI.
Ton ombre [Xerxès] est encore bien colère et bien superbe ; tu n'étais pas plus emporté quand tu faisais fouetter la mer, FÉN., XIX, 170.
Mais quelle erreur ! non Dieu n'est point colère ; S'il créa tout, à tout il sert d'appui, BÉRANG., Dieu des b. gens.
.... Ma femme est terrible avecque son humeur ; Du nom de philosophe elle fait grand mystère, Mais elle n'en est pas pour cela moins colère, MOLIÈRE, F. sav. II, 9.
Par extension. 
La vanité ne me donnait que trop de penchant à cette humeur colère, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Elle me frappe ; et moi je feins, dans mon courroux, De la frapper aussi, mais d'une main légère, Et je baise sa main impuissante et colère, A. CHÉNIER, Élég. 29.

REMARQUE
Dans le langage populaire, on dit souvent être colère, pour avoir un accès de colère : j'étais colère en ce moment-là. C'est une faute : colère signifie non pas l'homme saisi d'un accès de colère, mais l'homme qui se met souvent en colère.

SYNONYME
COLÈRE, COLÉRIQUE. Le colère est celui qui se met souvent en colère ; le colérique est celui que son tempérament porte à la colère. Un homme, dit Roubaud, peut être colérique, sans être colère, s'il parvient à se vaincre lui-même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celuy qui est cholere semble remuant et actif, AMYOT, Cor. 32.
Pelopidas estant de sa nature plus cholere, ID., Pélop. 44.
Les femmes sont plus aigres et plus choleres que les hommes, ID., Comment refréner la colère, 15.
Ce n'est pas ma faute, disons-nous, si je suis cholere, si je n'ay encores establi aucun train asseuré de vie ; c'est la faulte de la jeunesse, MONT., III, 107.

ÉTYMOLOGIE
Colère 1.

_____

COLÉRER (SE)
	ko-lé-ré v. réfl.
Se mettre en colère. Qu'il ne se colère pas si fort.
La colère t'emporte. - On se colère à moins, HAUTEROCHE, Nobles de province, II, 3.
Ce mot a vieilli ; il peut pourtant être encore employé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Italiens ont plus souvent porté les marques des François colerés, que les François n'ont porté les marques des Italiens desesperés, DESPER., Contes, CXXI.
Puis, se colerant en lui mesme, de ce que...., ID., ib. CIII.
Mais bien a il semblé à plusieurs leger, prompt et soudain à se cholerer, de sa nature, AMYOT, Flam. 33.
Archias adonc commencea à se cholerer et à le menacer en courroux, ID., Démosth. 42.

ÉTYMOLOGIE
Colère 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLÉRER. Ajoutez : - REM. Corneille avait employé se colérer :
Ne te colère point contre mon insolence, CORN., Mélite, IV, 6. Mais, le mot lui ayant été signalé comme suranné, il mit dans les éditions suivantes : N'entre point en courroux contre mon insolence. Pourtant il l'a laissé dans Clitandre, I, 4 : Modère ces bouillons d'une âme colérée.

_____

COLÉRIQUE
	ko-lé-ri-k' s. m. et f.
Atteint de choléra. Voy. CHOLÉRIQUE.

_____

COLETTE
	ko-lè-t' s. f.
Religieuse de Sainte-Claire, non cloîtrée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLETTE. - REM. On écrit aussi collette (voy. SOEUR, n° 5).

_____

COLIART
	ko-li-ar s. m.
Nom vulgaire de la raie blanche

_____

COLIBRI
	ko-li-bri s. m.
Très petit oiseau que le vulgaire confond avec l'oiseau-mouche, tandis que pour le zoologiste l'oiseau-mouche et le colibri appartiennent à deux genres différents. 
Cet oiseau est sans difficulté le plus beau et le plus petit qu'il y ait au monde ; il y a des auteurs qui l'appellent l'oiseau bourdonnant, parce que quand il vole, il bourdonne comme les abeilles ou comme ces grosses mouches qu'on appelle des bourdons ; d'autres l'appellent l'oiseau-mouche, à cause de sa petitesse ; nos Français le nomment colibri qui est le nom que les Caraïbes lui ont donné, LABAT, Nouv. voyage aux îles, t. IV, p. 11.
On servit quatre potages garnis chacun de deux perroquets, un vautour bouilli, qui pesait deux cents livres, deux singes rôtis d'un goût excellent, trois cents colibris dans un plat et trois cents oiseaux-mouches dans un autre, VOLT., Candide, 17.
S'éveillant, Babillant, Au jour qui naît et brille, Son petit corps scintille D'émeraude et d'azur Et d'or pur ; Fleur qui cherche sa tige, Le voilà qui voltige ; L'aurore en a souri ; Baisez-moi, colibri, BÉRANG., Colibri.

_____

COLICITANT
	ko-li-si-tan s. m.
Terme de jurisprudence. Chacun de ceux au nom desquels se fait une vente par licitation.

ÉTYMOLOGIE
Co.... préfixe, et licitant.

_____

COLIMAÇON
	ko-li-ma-son s. m.
Limaçon. 
J'ai coupé la tête à des colimaçons ; leur tête est revenue au bout de quinze jours, VOLT., Lett. d'Argental, 27 juillet 1768.

ÉTYMOLOGIE
Picard, colimachon, calamichon ; norm. calimachon, colimachon ; de limaçon, avec la particule co dont le sens reste ici obscur, si tant est qu'elle y ait un sens.

_____

COLINETTE
	ko-li-nè-t' s. f.
Sorte de bonnet que les femmes portaient autrefois en déshabillé.

ÉTYMOLOGIE
Colin, nom propre.

_____

COLIN-TAMPON
	ko-lin-tan-pon s. m.
Batterie des tambours suisses.
Familièrement. S'en moquer comme de colin-tampon, n'avoir pas le moindre souci d'une chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi le palalalalan a emprunté ce nom du tambour des François ; ainsi le colin tampon de celuy des Souisses, PASQUIER, Recherches, VIII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Colin, nom propre, et tampon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLIN-TAMPON. Ajoutez : - REM. Il faut effacer la marque, Colin-Tampon étant à tampon dans le Dictionnaire de l'Académie ; l'Académie écrit Colin-Tampon avec un T majuscule.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Sur le midy ils [les Rochelois] firent sortie par la porte de Coigne, et combattirent plus de deux heures, où y en eut force de blessez de costé et d'autre ; estanz retirez crioyent par dessus la muraille, que l'on fist aller les Colintampon [les Suisses de l'armée assiégeante] à l'assaut, et qu'ils avoient bon coutelas et espées pour découper leurs grandes piques, , Estat de France sous Charles IX, 2e éd. t. II, f° 289, recto. (cité dans Courrier de Vaugelas, 15 juil. 1875, p. 42, qui pense que la locution : S'en moquer comme de colin-tampon, vient d'un dicton militaire né après la bataille de Marignan qui diminua le renom des Suisses ; il est plus probable que cette locution signifie seulement s'en moquer comme d'un vain bruit de tambour).

_____

COLIQUE
	ko-li-k' s. f.
Terme de médecine. Douleur intense siégeant dans les entrailles. 
Grimaçant son discours, semble avoir la colique, RÉGNIER, Sat. II.
J'eus une colique très fâcheuse, SÉV., 58.
Mme de Brissac avait aujourd'hui la colique, ID., 277.
Colique hépatique, douleur qui a son siége à la région du foie, et qui est souvent occasionnée par le passage de quelque calcul biliaire à travers les conduits cystique et cholédoque.
Colique métallique, colique des peintres, colique saturnine, colique due à l'absorption du plomb, et dont les principaux symptômes sont des douleurs abdominales très aiguës.
Colique néphrétique, douleur qui a son siége dans les reins, et qui est due à l'irritation produite par quelque calcul formé dans les reins.
Colique sèche, maladie endémique à l'île Bourbon, au Sénégal, au Gabon et sur les côtes intermédiaires, ainsi que dans l'Inde française.
Colique d'estomac, sorte de douleur intense, névralgie qui saisit l'estomac.
Terme de vétérinaire. Coliques ou tranchées, nom générique des douleurs dans les organes du ventre. Colique rouge ou colique sanguine, colique procédant d'une congestion de la muqueuse intestinale, et où les douleurs sont soudaines et atroces.
Fig. et familièrement. Avoir la colique, avoir peur (parce que la peur relâche le ventre).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me suis envieilly de sept ou huict ans ; ce n'a pas esté sans quelque nouvel acquest ; j'y ai practiqué la cholique, par la liberalité des ans, MONT., III, 196.
Dont s'ensuit la colique passion, PARÉ, Introd. 6.
Aux gros boyaux, c'est ce que nous nommons proprement colique, qui a pris son nom de la partie malade qui est colon, c'est à dire la continuité des gros boyaux, mais principalement en celuy que nous nommons colon. - Colique nephretique ou pierreuse, ID., XV, 65 bis.

ÉTYMOLOGIE
Colique 1.

_____

COLIQUIDATEUR
	ko-li-ki-da-teur s. m.
Celui qui est liquidateur d'une faillite avec d'autres.
G..., comme n'ayant été mis en cause qu'en qualité de coliquidateur, demande à être mis hors de cause, , Gaz. des Trib. 27 oct. 1875, p. 1033, 3e col.

_____

COLIS ou COLI
	ko-li s. m.
Terme de commerce. Caisse, ballot de marchandises expédiées.
Tout objet remis à une entreprise de transport.

ÉTYMOLOGIE
Ital. colli, charges, pluriel de collo, cou (voy. COU), parce que la charge se porte sur le cou.

_____

COLISÉE
	ko-li-zée s. m.
Vieux amphithéàtre romain, bâti par Vespasien, et consacré par Titus son fils, où toutes les provinces de l'empire étaient représentées en statues, et Rome au milieu avec une pomme d'or à la main. 
Vieux palais ruinés, chef-d'oeuvre des Romains, Et les derniers efforts de leur architecture ; Colisée où souvent ces peuples inhumains De s'entr'assassiner se donnaient tablature, SCARRON, Sonnet.
Nom donné à quelques anciens monuments, qui sont des théâtres ou des amphithéâtres.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. coliseum, de colosseum, de colossus, en grec, colosse ; ainsi dit selon les uns à cause de son immensité, selon les autres à cause de la statue colossale de Néron qui en occupait jadis l'emplacement.

_____

COLITE
	ko-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'intestin côlon.

ÉTYMOLOGIE
Côlon.

_____

COLLABORATEUR, TRICE
	kol-la-bo-ra-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui travaille avec un autre à un même ouvrage, à une même publication littéraire. 
Ouvrages charmants à voir, charmants à lire, où le soin d'une exécution toute littéraire s'allie heureusement à la vivacité du mouvement théâtral, et qui font grand honneur à M. Ancelot, quoiqu'il les ait composés en grande partie avec des collaborateurs, LEGOUVÉ, Disc. de réception à l'Acad.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif collaborator, de collaborare, collaborer.

_____

COLLABORER
	kol-la-bo-ré v. n.
Travailler avec une ou plusieurs personnes à un ouvrage d'esprit. C'est un ouvrage auquel ils ont collaboré.

ÉTYMOLOGIE
Collaborare, de co.... et laborare, travailler (voy. LABEUR).

_____

COLLAGÈNE
	kol-la-jè-n' adj.
Qui produit de la colle, de la gélatine.
Recherches sur la constitution des substances collagènes, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 262.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, colle, et gène (voy. ce suffixe dans le Dictionnaire).

_____

COLLANT, ANTE
	ko-lan, lan-t' adj.
Qui colle.
Pantalon collant, pantalon si juste qu'il dessine les formes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLANT. Ajoutez :
S. m. Un collant, un pantalon collant. 
Les hommes portent l'habit bleu barbeau ou feuille morte, les collants de couleur claire, la cravate de mousseline blanche, A. DAUDET, Journ. offic. 21 déc. 1874, p. 8466, 1re col.

_____

COLLATAIRE
	kol-la-tê-r' s. m.
Celui en faveur de qui le droit de collation est exercé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COLLATION.

_____

COLLATÉRALEMENT
	kol-la-té-ra-le-man adv.
En ligne collatérale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Retraict se fera de l'immeuble qui aura escheu au vendeur par droit de succession de ses pere et mere ou collaterallement d'autres siens parens, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 855.

ÉTYMOLOGIE
Collatérale, et le suffixe ment.

_____

COLLATEUR
	kol-la-teur s. m.

1° Celui qui avait le droit de conférer un bénéfice. 
Si on donne un bien temporel pour un bien spirituel non pas comme prix, mais comme un motif qui porte le collateur à le donner, est-ce simonie ?, PASC., Prov. 12.
Le P. Tellier, tirant sur le temps et sur le peu de considération du collateur, fit entendre au roi qu'il ne convenait pas qu'un particulier fît sans lui un évêque dans son royaume, SAINT-SIMON, 352, 131.
Grégoire VII avait conçu le dessein d'ôter à tous les collateurs séculiers le droit d'investir les ecclésiastiques, VOLT., Moeurs, 46.
Une très grande partie des bénéficescures était à la disposition des patrons ou collateurs laïcs, et ces laïcs en disposaient, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 290.
Collateur ordinaire, ou, simplement, ordinaire, celui qui de droit commun conférait le bénéfice.

2° Celui qui confère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce ne sont pas les evesques seulement qui conferent les benefices : et encore quand ils en sont collateurs, CALV., Instit. 873.

ÉTYMOLOGIE
Collator, celui qui confère, de collatum, supin de conferre, conférer, cum, avec, et latum, supin de ferre, porter (voy. LÉ).

_____

COLLATION
	kol-la-sion ; on prononce les deux ll, ce qui le distingue du suivant s. f.

1° Terme de jurisprudence. Droit de nommer à un bénéfice ecclésiastique ; action de conférer un bénéfice ecclésiastique. 
Il n'y a rien à dire de ma part sur les collations, BOSSUET, Lett. abb. 13.
La provision du collateur. Avoir la collation de l'ordinaire.

2° Action de conférer un titre, un droit.
Action de conférer un grade, par faveur et indépendamment des examens, en des circonstances exceptionnelles.

3° Action de conférer, de confronter une copie avec l'original pour en constater l'exactitude. 
Les clercs de la vie commune, aux Pays-Bas, s'occupaient de la collation des originaux dans les bibliothèques, CHATEAUB., Génie, IV, VI, 5.
Après avoir copié tout le morceau inédit, j'achevai la collation du reste avec ces messieurs, P. L. COUR., I, 68.

4° Terme de libraire. Action de collationner.

5° Mot qui s'est quelquefois dit en grammaire pour comparaison.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par collacion et composicion de l'un à l'autre faite, ORESME, Eth. 66.
Pour la cause d'exemple et pour probacion Es simples et es rudes, j'en fais collation [je les mets sous les yeux ; il s'agit d'exemples], , Girart de Ross. V. 5861.
XVe s. 
Si vueil [je veux] avoir censeil et collation avecque vous, comme je me pourray maintenir contre les Lissebonois et Portugalois, FROISS., liv. III, p. 50, dans LACURNE.
Et maistres en theologie et divinité de tous ordres d'eglise lui plot [au roi] souvent oyr en ses colacions [conférences], CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 15.
Et futfaicte une collation [discours] par un frere des Jacobins toute tendant à fin de misericorde, , Chr. de saint Denis, t. III, p. 46, dans LACURNE.
Maitre Jean commença sa petite collation [allocution], comme il s'ensuit, LOUIS XI, Nouv. XXXII.
XVIe s. 
Quant est de la collation des benefices, laquelle chose estoit anciennement conjointe avec la promotion...., CALV., Instit. 872.
Je sçay bien qu'il y en a qui veulent prouver par collation des temps que ce soit une fable controuvée à plaisir, AMYOT, Solon, 56.
Par collation de plusieurs passages respondants l'un à l'autre, ID., Moral. Épit. p. 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. collation ; espagn. colacion ; ital. collazione ; du latin collationem (voy. COLLATEUR).

_____

COLLATIONNÉ, ÉE
	kol-la-sio-né, née part. passé de collationner 1
Copie dûment collationnée.

_____

COLLATIONNER
	kol-la-sio-né ; ce verbe se distingue du suivant par la prononciation des deux ll v. a.

1° Faire la collation d'une copie avec l'original ; conférer deux écrits ensemble. 
Il eût été intéressant de collationner le texte de ce manuscrit avec les textes que nous avons, CHATEAUB., Itin. 98.

2° Terme de librairie. Vérifier s'il ne manque point de feuillets à un livre, soit par les signatures à l'égard des cahiers, soit par les chiffres à l'égard des feuillets.

ÉTYMOLOGIE
Collation 1 ; provenç. collationar ; espagn. colacionar ; ital. collazionare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. COLLATIONNER. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Jeter les comptes de ladite ville [Abbeville] en pappier et grosser par deux fois en parquemin et ycheus collater et verefier, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers-état, t. IV, p. 159.

_____

COLLE
	ko-l' s. f.

1° Préparation molle et homogène qu'on obtient en délayant de la farine dans de l'eau, et en soumettant le tout à la chaleur, et qui sert à joindre d'une manière fixe certains objets.
Colle forte, gélatine extraite des rebuts de substances animales, tels que les oreilles, les pieds, les rognures de peau.

2° Populairement, bourde, menterie, ainsi dite, parce qu'une attrape est comparée à une chose qui colle. En voilà une colle ! Donner une colle.
Terme d'écolier ou plutôt d'aspirant à une école spéciale. Professeur ou maître de colles, examinateur qui vient à certains jours faire aux aspirants des questions difficiles et auxquelles ils ne sont pas préparés, afin qu'ils apprennent à y répondre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chose mollée [moulée] atachée à cole seur l'arçon, , Liv. des mét. 209.
XVe s. 
Dames ne sont mie si lourdes.... Pour leur faire acroire merveilles, Elles changent si souvent leurs colles, AL. CHARTIER, La belle dame sans mercy.
XVIe s. 
Prenez colle des menuisiers, fondue en eau chaude, PARÉ, X, 9.
Donner ou ficher la colle [attraper], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cola ; ital. colla ; du latin colla.

_____

COLLECTAIRE
	kol-lè-ktê-r' s. m.
Terme de liturgie. Livre de prières qui renferme toutes les collectes de l'année.

ÉTYMOLOGIE
Collecte.

_____

COLLECTE
	ko-lè-kt' ; d'autres disent kol-lè-kt' s. f.

1° Anciennement, la levée des impositions.
Le temps pendant lequel un collecteur était en fonction.

2° Par extension, quête en vue d'une oeuvre de bienfaisance ou d'une dépense commune. 
On dîne, et, après le repas, on fait une collecte pour les pauvres, VOLT., Phil. II, 43.
Une lettre pastorale qui demande une collecte pour nos soldats qui sont esclaves à Maroc, ID., Lett. d'Argental, 10 fév. 1766.

3° Terme de liturgie catholique. Nom d'une prière de la messe qui se dit avant l'Épître et qui varie suivant les occasions.

4° Collecte s'est dit jadis pour assemblée, en langage de l'ordre de Malte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Les mutins ayant] pillé leur general, firent une collecte, fortifierent pour eux la ville de S. Paul, D'AUB., Hist. III, 321.
Gens de poeste [serfs, gens sous puissance de maître] ne se peuvent assembler, ne faire gets ne collecte sur eux, ne faire ou passer procuration sans l'autorité et licence de leur seigneur haut justicier, , Coustum. génér. t. I, p. 848.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. collecta ; espagn. colecta ; ital. colletta ; du latin collecta, du participe passé collectus, recueilli, de colligere (voy. CUEILLIR).

_____

COLLECTEUR
	ko-lè-kteur ; d'autres disent kollè-kteur s. m.

1° Celui qui avait charge de recueillir les impositions.
Celui qui reçoit des cotisations volontaires, par exemple dans les communautés protestantes.

2° Terme de physique. Le plateau supérieur du condensateur ou celui qui est en rapport direct avec la source d'électricité.

3° Adj. Terme de botanique. Poils collecteurs, appendices capillaires qui garnissent quelquefois le stigmate, et auxquels on attribue la fonction de recueillir le pollen.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fit mourir leurs collecteurs qui levoient et exigeoient la taille, AMYOT, Pyrrh. 51.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. collector ; espagn. colector ; ital collettore ; du bas-latin collectorem (voy. COLLECTE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLECTEUR. Ajoutez :

4° Nom des engins, fascines, tuiles, etc. qui servent à recueillir et à nourrir le naissain des huîtres, Journ. offic. 26 janv. 1877, p. 580, 2e col.

5° Nom, dans les Indes anglaises, d'un haut fonctionnaire des finances.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Lesdis trois esleuz deputeront collecteurs ou receveurs et sergens par villes, ou par parties.... lesquels receveurs ou collecteurs porteront ou envoieront au general receveur ce qu'il auront receu et levé (1348), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1172.

_____

COLLECTION
	ko-lè-ksion ; en poésie, de quatre syllabes ; d'autres disent kol-lè-ksion s. f.

1° Terme de pharmacie. Collection des drogues, l'approvisionnement qu'on en doit faire.

2° Terme de scolastique. Réunion de parties. 
Il [Dieu] est l'être infini par intention, comme dit l'école, et non par collection, FÉN., Exist. 293.

3° Assemblage d'objets d'art ou de science. Une collection d'insectes, de médailles, d'armes de prix. Une collection de tableaux. 
Les collections [de Commerson], qui existent encore au Muséum de Paris, figurent parmi les plus précieuses richesses que possède cet établissement, CAP, Philibert Commerson.
Par extension, se dit des personnes et de toutes sortes d'objets dans le langage familier et plaisant. Une collection d'originaux, de beaux esprits. Vous avez là une belle collection d'habits, c'est-à-dire un grand nombre, une grande variété.

4° Recueil de plusieurs ouvrages ou des divers numéros d'une publication ou de diverses pièces ou morceaux. La collection du Journal des savants. Le Spicilegium du P. d'Achéry est une collection de plusieurs pièces curieuses de l'histoire.

5° Réunion d'extraits. Ce jeune homme a fait de bonnes collections. Peu usité aujourd'hui dans ce sens.

6° Terme de médecine. Amas d'un liquide dans quelqu'une des cavités closes du corps. Collection purulente, amas de pus.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Entre la collection des fruis passés et le labeur pour les fruis avenir. - Les collections ou commixtions de toutes les choses dessus dictes, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Et pour ce qu'on ne peut bien mondifier telles playes, se fait collection de matiere, dont en fin la mort s'ensuit, PARÉ, VIII, 34.
Nombre est pris icy largement, non pas tant seulement en tant qu'il est collection de plusieurs unités, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 42.
Nombre est agregation ou collection d'une ou plusieurs unités, ID., ib. f° 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. collectio ; espagn. coleccion ; ital. collezione, du latin collectionem (voy. COLLECTE).

_____

COLLECTIONNER
	ko-lè-ksio-né
1° V. n. Faire des collections.

2° V. a. Collectionner des pierres précieuses, des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Collection.

_____

COLLECTIVEMENT
	ko-lè-kti-ve-man ; d'autres disent kol-lè-kti-ve-man adv.
Dans un sens collectif. Dans la phrase : le tigre est féroce, tigre est pris collectivement.

ÉTYMOLOGIE
Collective, et le suffixe ment.

_____

COLLECTIVISTE
	kol-lè-kti-vi-st' s. m.
Celui qui est partisan de la possession collective de la propriété.
Nous savons ce que pensent les mutuellistes et les collectivistes de la propriété ; nous ne pouvons pas ignorer que la liquidation sociale serait à l'ordre du jour..., , Journ. des Débats, 27 octobre 1869.
On peut très bien être un communiste, ou, permettez-moi l'expression à la mode aujourd'hui, un collectiviste, par rapport à la terre, et ne pas l'être du tout pour le reste, LANGLOIS, Journ. offic. 8 mars 1872 p. 1646, 1re col.

_____

COLLECTORAT
	ko-lè-kto-ra s. m.
Fonction de collecteur dans les Indes anglaises.
District sur lequel ces fonctions s'étendent.

_____

COLLÉGIAL, ALE
	ko-lé-ji-al, a-l' adj.

1° Qui a rapport au collége. 
Écartons la muse empesée Qui, se guindant sur de grands mots, Préside à la prose toisée Des poëtes collégiaux, GRESSET, les Ombres.

2° Église collégiale, église qui n'est pas cathédrale et qui a un collége de chanoines.
Substantivement.
Un de ses bâtards [à Bernard Van-Gallen] trouva le moyen d'être chanoine d'une collégiale, VOLT., Phil. II, 419.
Plusieurs de ces églises des grecs sont des collégiales, ID., Moeurs, 91.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chantres, doyens, princes chanoines, Cathedraulx et collegiaulx, Registreurs et officiaulx, E. DESCH., Poésies mss. f° 405, dans, LACURNE.
XVIe s. 
Ces escoliers furent en la ville de Tholose appellez collegiaux, comme enfans des colleges, et, en l'université de Paris boursiers, comme estans nourris et alimentez de la bourse commune de leurs fondateurs, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 791, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Collége.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLÉGIAL. Ajoutez :

3° Tribunaux collégiaux, tribunaux composés de plusieurs membres.
Dans tous les pays allemands et scandinaves, il existe des tribunaux à juge unique, immédiatement inférieurs aux cours d'appel ; ces tribunaux unitaires fonctionnent, dans la plupart des contrées, à côté des tribunaux collégiaux, , Journ. offic. 20 août 1876, p. 6512, 1re col.

_____

COLLÈGUE
	kol-lè-gh' s. m.
Celui qui fait, avec d'autres, partie d'un même corps, et aussi qui exerce une fonction, une magistrature avec un autre, qui remplit la même fonction. Il est mon collègue au conseil d'État. Ils sont collègues. 
Jurons-nous que des deux, qui que l'on puisse élire, Fera de son ami son collègue à l'empire, CORN., Pulchérie I, 4.
Ma vertu souffre trop en ce funeste lieu, Dont je ne puis chasser mes collègues impies, VOLTAIRE, Triumv. I, 3.

REMARQUE
L'Académie écrit collègue avec juste raison, puisque telle est la prononciation ; mais elle écrit collége, où la position et la prononciation de l'e sont les mêmes. Cette anomalie complique inutilement l'orthographe.

SYNONYME
COLLÈGUE, CONFRÈRE. Collègue se dit de ceux qui sont revêtus des mêmes fonctions ou qui ont une même mission : on est collègue dans un collége, au sénat, au corps législatif, dans un conseil municipal, etc. Confrère se dit de ceux qui appartiennent à une même société, à un même corps, sans avoir rien à faire de particulier au nom de cette société. On est confrère à l'Académie et dans toutes les sociétés académiques. Les hommes revêtus des mêmes grades, comme les avocats entre eux, les médecins entre eux, les marchands qui vendent les mêmes objets, par exemple, les libraires entre eux, se traitent de confrères.

ÉTYMOLOGIE
Le latin collega, de colligere (voy. CUEILLIR).

_____

COLLEMENT
	ko-le-man s. m.
État de choses collées l'une sur l'autre. Le collement des paupières, dans une ophthalmie, par l'humeur qui est sécrétée.

ÉTYMOLOGIE
Coller.

_____

COLLERET
	ko-le-rè s. m.
Terme de pêche. Espèce de seine.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de collier.

_____

COLLET
	ko-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; l's se lie : des collets en velours, dites : des ko-lè-z en .... ; collets rime avec traits, jamais, succès s. m.

1° Partie d'un vêtement qui entoure le cou. Collet d'habit.
Sauter au collet, sauter au cou. 
Il y en eut une [harengère] qui sauta au collet de Monseigneur et qui l'embrassa des deux côtés, SAINT-SIMON, 91, 196.
Fig. et familièrement. C'est un profit, c'est une aubaine qui lui saute au collet, c'est un avantage qui lui arrive inopinément.
Prendre quelqu'un au collet, le prendre par le haut de son habit, avec force ou avec violence. 
Entrer chez lui, le tenant au collet, LA FONT., Gag.
L'homme élevé dans la crainte des gendarmes, qui craint que son ombre ne le prenne au collet, P. L. COUR., II, 258.
Par extension. Prendre quelqu'un au collet, le forcer d'écouter.
Fig.
Et quand la servitude a pris l'homme au collet, RÉGNIER, Sat. III.
Mais que plutôt son jeu mille fois te ruine, Que si la famélique et honteuse lésine, Venant mal à propos la saisir au collet, Elle te réduisait à vivre sans valet, BOILEAU, Sat. X.
Mettre la main sur le collet à quelqu'un, l'arrêter, le faire prisonnier. 
Moi qui dehors, sans plus, ai vu le Châtelet, Et que jamais sergent ne saisit au collet, RÉGNIER, Sat. v.
Fig. Prêter le collet à quelqu'un, lutter contre quelqu'un, se battre avec lui. 
Je vous prêterai le collet en tout genre d'érudition, MOL., Am. méd. II, 4.
Villars manqua plus d'une occasion de prêter le collet au prince Eugène, SAINT-SIMON, 332, 90.
Jamais Malboroug, sans sa jonction [avec le prince Eugène], n'eût osé prêter le collet à nos trois armées, ID., 136, 265.

2° Morceau d'étoffe arrondi qui se place sur les épaules et couvre une partie du corps.
Collet de manteau, morceau d'étoffe rond qui est attaché au-dessus du corps du manteau et qui couvre les épaules.

3° Ornement de linge qu'on mettait autrefois sur le collet du pourpoint, pour la propreté, et qu'on nommait aussi rabat. Les gens du monde le portaient ample et souvent fort orné.
Un homme à petit collet, ou, simplement, un petit collet, un homme d'église, ainsi dit à cause de ce collet que les ecclésiastiques portaient plus petit.
En mauvaise part, celui qui affectait de porter un petit collet et de se donner des manières dévotes.
Le petit collet, la profession ecclésiastique. 
Un génie qui à cet âge méprisait le petit collet, HAMILT., Gramm. III.
Il [le prince Eugène] prit ensuite le petit collet, VOLT., Louis XIV, 17.

4° Collet monté, collet que portaient les femmes ; il était soutenu par des cartes, de l'empois et du fil de fer. 
Mignard aurait peint les courtisans du dernier siècle avec des fraises ou des collets montés, FÉN., XXI, 283.
Fig. C'est un collet monté, c'est une personne affectée, pédante Cela est collet monté, bien collet monté, cela est contraint, guindé.
... Oh ! sollicitude à mon oreille est rude ; Il pue étrangement son ancienneté. - Il est vrai que le mot est bien collet monté, MOL., Femmes sav. II, 7.
Tes bons mots .... Sont des collets montés et des vertugadins, BOILEAU, Sat. XI.
La critique qu'il fait en collet monté, SÉV., 387.

5° Collet de buffle, sorte de pourpoint fait de peau de buffle, qui était à grandes basques et sans manches.

6° Terme de boucherie. Collet de mouton, de veau, la partie entre les épaules et la tête.

7° Terme d'anatomie. Collet des dents, ligne dont le contour marque la séparation de la racine et de la couronne d'une dent.
Terme de botanique. Point idéal d'où s'élève la tige et d'où part la racine, et qui a reçu aussi le nom de noeud vital.

8° Petit filet de corde tendu dans des haies ou passages étroits avec un noeud coulant, dans lequel se prennent les lièvres et les lapins. Chasser au collet. Prendre le gibier au collet. On tend les collets dans les passages que le gibier fréquente.
Terme de pêche. Espèce de noeud coulant, employé pour la pêche de la carpe et du brochet.

9° Terme de métier. Bourrelet qui termine le goulot d'une bouteille.
Collet de chandelier, la partie du chandelier qui s'élève sur le pied.
Collet de hotte, la partie la plus haute du dos de la hotte.
Collet d'une bougie, d'un cierge, le bout de la mèche de fil blanc qu'on aperçoit au haut. Collet d'une chandelle, le coton qui sort hors du suif.
Partie du clou voisine de la tête.
Rebord de la chaudière du distillateur.
Partie ronde et concave au-dessus ou au-dessous d'une pièce d'orfévrerie.
Bois d'une raquette à l'endroit ficelé.
Collet de violon, la partie qui est au bout du manche et qui est faite en crosse.
Bout du manche d'une pioche.

10° Terme de construction. La partie la plus étroite d'une marche tournante.

11° Terme de marine. Arrêt angulaire aux quatre faces du haut d'un mât.
Collet d'un étai, son grand anneau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Colletes de cotes [sorte de robe], , Liv. des mét. 372.
XIVe s. 
Avant que vous partiez de vostre chambre, aiez paravant avisé que le colet de vostre chemise, de vostre blanchet ou de vostre cote ne saillent l'un sur l'autre, , Ménagier, I, 1.
De la poictrine d'un beuf, la premiere piece qui part d'emprès le colet est appellée le grumel, et est la meilleur, , ib. II, 4.
XVe s. 
Ne souffrist que homme de sa court, tant fust noble ou poissent, portast trop oultrageuses poulaines, ne femmes cousues en leurs robes trop estraintes, ne trop grans collez, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 29.
XVIe s. 
Prestant le collet à tous ceux qui vouloient mesurer leurs forces avec luy...., , Mém. s. du G. ch. 1.
Un corps, avec lequel j'oseroye bien prester le collet à un autre regiment tel qu'il fust des nations qui ne nous aiment pas, LANOUE, 284.
Elle cherchoit de l'oeil un capitaine des gardes pour lui faire mettre la main sur le collet, D'AUB., Vie, XXIX.
Qu'il avoit veu d'Aubigné faire rentrer la moitié de son pistolet entre la cuirasse et le colet de buffle du capitaine Metar, avant que de tirer, ID., ib. XLVIII.
Torigni et Mongommeri, avec leurs compagnies entieres, presenterent le colet aux premiers poursuivans, ID., Hist. III, 263.
Le roy luy faisant prendre un livre dans un coffre, duquel le grand Prieur et Carmille luy passerent le couvercle sur les reins, et cela s'appeloit parmi eux prendre le lievre au collet, ID., Conf. I, 7.
Beaux lutteurs, qui n'en eussent crainct homme collet à collet, DESPER., Contes, V.
Un qu'on menoit au gibet disoit que ce ne feust pas par telle rue, car il y avoit dangier qu'un marchand lui feist mettre la main sur le collet à cause d'un vieux debte, MONT., I, 296.
L'elephant luy mettoit quelquesfois la trompe dans le sein par dessoubz son collet, ID., II, 185.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de col ; wallon, golé ; espagn. coleto ; ital. colletto.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLET. Ajoutez :

12° Fig. La main au collet, de force, impérieusement. 
Quand l'intention de faire plaisir est pure et nette..., elle nous fait oublier nos intérêts, et, la main au collet, nous traîne au dommage tout évident, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XVe s.  Ajoutez :
Quand je regarde vos colletz [des dames], Qui touchent jusque à la chainture, Si grans par derriere et si letz [larges], , Le mirouer aux dames, dans Jahrb. für roman. liter. t. IX, p. 289.

_____

COLLETÉ, ÉE
	ko-le-té, tée part. passé.
Colleté par un homme plus fort que lui.
Terme de blason. Animal colleté, animal qui a un collier d'un émail différent de celui du corps.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLETÉ. Ajoutez :

2° Terme de vétérinaire. Dents colletées, dents incisives qui, chez le cheval de deux ans à deux ans et demi, prennent un collet, deviennent branlantes et se déchaussent.

_____

COLLETEUR
	ko-le-teur s. m.
Terme de chasse. Celui qui tend des collets.

ÉTYMOLOGIE
Colleter.

_____

COLLÉTIQUE
	kol-lé-ti-k' adj.
Terme de médecine. Médicaments collétiques, médicaments qui servent à rejoindre les parties séparées d'une plaie ou d'un ulcère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medicament colletique, c'est à dire agglutinatif, PARÉ, XXV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Colleticus, le terme grec vient du verbe coller (voy. COLLE).

_____

COLLEUR
	ko-leur s. m.

1° Ouvrier qui colle ou qui fait le collage.
Anciennement, faiseur de carton.
Colleur d'affiches, ou, simplement, colleur, afficheur.

2° Populairement, celui qui conte des colles, des bourdes.

3° Dans l'argot des colléges, maître qui vient non pour faire des cours, mais pour interroger les élèves qui vont passer des examens et se destinent aux écoles spéciales, et pour les préparer en leur posant des questions difficiles.

ÉTYMOLOGIE
Coller.

_____

COLLIER
	ko-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des colliers enrichis de pierreries, dites : des ko-lié-z enrichis.... s. m.

1° Ornement de cou en forme de chaîne ou de chapelet. Collier de perles, de pierreries.
Chaîne d'or que portent les chevaliers de certains ordres. Le collier de l'ordre du Saint-Esprit. 
Vous serez obligés de venir prendre le collier, SÉV., 493.

2° Sorte de collier à l'usage des esclaves, des animaux. Il mit un collier au cou de son esclave. Le collier d'un chien. 
Des chiens dont le pavé se couvre, Distinguez-nous à nos colliers, BÉRANG., Requête.
.... Le collier dont je suis attaché, De ce que vous voyez [le cou pelé] est peut-être la cause, LA FONT., Fabl. I, 5.
Chien au grand collier, chien d'attache qui conduit les autres.
Fig. C'est un des grands colliers, des gros colliers de la compagnie, c'est-à-dire il a beaucoup d'autorité, de crédit dans sa compagnie. 
De ces auteurs au grand collier Qui pensent aller à la gloire Et ne vont que chez l'épicier, SCARRON, dans RICHELET.
Collier de force, collier garni de pointes en dedans, et dont on use pour dresser certains chiens d'arrêt.
Courroie embrassant le cou des animaux et servant à les attacher à l'écurie.

3° Pièce principale du harnais des animaux de trait, et qui est composée des coussins et des attelles.
Collier de cheval, partie du harnais qu'on passe au cou du cheval, et à laquelle les traits sont attachés.
Cheval de collier, cheval de trait, et par abréviation, un collier. Il y a tant de colliers pour le service de cette ferme. 
Le Normand fermier général fournit de bons chevaux à Crecy, son ami, et ne donna que des colliers et des charrettes à l'autre, SAINT-SIMON, 47, 41.
Cheval franc de collier, se dit des chevaux de la bonté desquels on juge par la franchise ou par la lâcheté dont ils tirent au collier.
Fig. et familièrement. 
Être franc du collier, se dit d'un homme sur qui l'on peut compter pour tout ce qui est action... tu n'es pas comme moi Franc du collier, LA FONT., Lun.
Il faut voir sur-le-champ si les vice-baillifs Sont si francs du collier que vous l'avez promis, REGNARD, le Joueur, III, 9.
Le duc d'Orléans se passait difficilement de pincer ceux qu'il ne trouvait pas ce qu'il appelait francs du collier, SAINT-SIMON, 390, 4.
Donner un coup de collier, faire un effort, une tentative, dans un moment de nécessité ; aider à quelqu'un.
Donner à plein collier, tirer vigoureusement ; et, figurément, même sens. 
Un fanatique qui a donné à plein collier dans les billets de confession, VOLT., Lett. d'Argental, 7 juill. 1769.
Collier de misère, travail rude et assujettissant ; existence pénible.

4° Terme de boucherie. La partie du cou dans le boeuf la plus rapprochée de la tête.
Maniement pair ou double, commun aux deux sexes, répondant aux trois quarts supérieurs environ de la longueur du bord antérieur de l'épaule.

5° Marque naturelle autour du cou d'un animal. Un chien noir qui a un collier blanc.
Petit chapelet de plumes, d'écailles, de plis ou de callosités qui entoure quelquefois le cou des oiseaux.
Partie du corps des mollusques (hélices) qui déborde le pied, sous laquelle celui-ci se retire et qui remplit l'ouverture de la coquille.
En pathologie, éruption dartreuse qui fait le tour du cou comme un collier.

6° Terme d'architecture. Astragale taillé en perles, en olives ou en patenôtres.

7° Terme de pêche. Corde qui, tenant au bout du verveux, l'attache à quelque objet solide.

8° Terme de marine. Cercle de fer servant à contenir les mâts de hune, de perroquet, les bouts dehors, etc.

9° Terme de ponts et chaussées. Cercle de fer ou de cuivre, qui maintient par le haut les poteaux tourillons des portes des écluses.

10° Arc de l'éperon qui embrasse le talon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li liemiers s'en vient devant, Son lien el col bel et grant, Dont li colers ert de fin or, , Partonopex, V. 1819.
Bien sevent mes regles garder, Et sunt si très bon escolier Qu'il traient tuit à mon colier, , la Rose, 19194.
Tout plainement droit escolier Ont plus de paine que colier [porte-faix], Quant ils sont en estrangeté, RUTEB., 229.
Et se feri [le roy] entre les Turs si avant, que il li empristrent la coliere de son cheval de feu grejois, JOINV., 230.
Nus bourelier ne puet faire colier de mouton ou de bazane, , Liv. des mét. 221.
XIVe s. 
Un collier d'or, à dix neuf turterelles blanches, esmaillées, et sur la plus grant a un rubis, pesant sept onces six esterlins, DE LABORDE, Émaux, p. 220.
Un autre collier d'argent, à sonnettes, pour un petit chien, ID., ib.
Le collier [du cerf] c'est une chair qui est entre la hampe et les espaules, et vient tout a tour par dessus l'os, du long de la hampe, sur le jargel, , Modus, f° XXII, verso.
XVe s. 
Le frain aux dents, franc au collier, VILLON, Petit testam.
XVIe s. 
Une chasse qui se conduict plus par subtilité que par force comme celle des colliers [collets], de nos lignes et de l'hamesson, MONT., II, 170.
Il ne doute les loups, tant soient-ils redoutables, Ny les mastins armez de colliers effroyables, RONS., Bergeries, Églogue 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. colar ; espagn. collar ; ital. collare ; du latin collare, de collum (voy. COU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLIER. Ajoutez :

11° Collier argenté ou grand collier argenté, sorte de papillon, papilio euphrosyne, plus exactement argynnis euphrosyne, le petit collier argenté, argynnis selene.

_____

COLLIGANCE
	kol-li-ghan-s' s. f.
Terme de logique. Connexion, enchaînement. Peu usité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toutes choses sont jà mises en ordre, et en cel ordre a telle coliguence que les unes sont subgiectes aux autres, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 63.
XVIe s. 
Le corps avait necessairement part à cette perfection de l'ame, par le droit de leur colligance, MONT., III, 381.

ÉTYMOLOGIE
Le latin colligare, enchaîner, de cum, avec, et ligare, lier (voy. LIER).

_____

COLLIGER
	kol-li-jé v. n.

1° Faire des collections de pierres, d'insectes, etc.

2° Faire des extraits. Vieux en ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Varro luy proposa un theme, qu'il cherchoit l'heure et le jour de la naissance de Romulus, en la colligeant par la consequence de ses adventures, AMYOT, Rom. 18.
Soudain par la reponse de la vieille, Floradin colligea aisement que, pour certain, ce nouveau marié estoit son Claribel, YVER, p. 632.
Opinion qui n'est pas tant procedée de la verité, comme nous pouvons colliger de Galien, que de...., PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du latin colligere, qui, dans l'ancienne langue, a donné cueillir (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLIGER. Ajoutez : - REM. Richelieu a dit colliger dans le sens de conclure, induire. Ce que je vous dis, je le collige de la conférence que j'eus le soir à mon arrivée, Lettres, etc. 1616, t. VII, p. 325. On le trouve aussi auparavant dans le XVIe siècle : Laquelle estimation de la monnoye par sols et livres est imaginaire et incertaine, comme on peut colliger des escripts de ces deux doctes personnages, Budée et Senalis, FR., GARRAULT, Discours des principaux advis sur le compte par escuz, Paris, 1578, feuille Bjj (il n'y a pas de pagination).

_____

COLLIMATION
	kol-li-ma-sion s. f.
Terme d'astronomie. Action de viser, de diriger la vue.
Ligne de collimation, ligne qui passe par l'axe optique de la lunette.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot devrait être rayé du dictionnaire astronomique et remplacé par collinéation. Il y a dans quelques éditions de Cicéron et d'Aulu-Gelle un verbe collimare, auquel le contexte force d'attribuer le sens de viser à, mais qui, en soi, ne signifie rien. Les manuscrits en effet ont montré que c'était une fausse leçon et qu'il fallait lire collineare, verbe très clair et formé de cum, et linea, ligne, suivre de l'oeil une ligne. Les astronomes qui ont écrit en latin l'ont pris dans ces éditions fautives : Astronomi imitati artifices qui, regulae rectitudinem exploraturi, unum adhibent oculum ; à la marge, en manchette : Ratio collimandi, KEPLER, Ad Vitellionem paralipomena, quibus astronomiae pars optica traditur, Francfort, 1604, p. 211. 
Mais d'autres plus corrects ont employé la vraie forme : At qui nondum fuerit assuetus collineationi per summitates aquae...., RICCIOLI, Geographiae et hydrographiae reformatae, libri XII, Venetiis, in-f°, 1672, p. 231, col. 1.

_____

COLLINE
	ko-li-n' s. f.
Hauteur qui s'élève au-dessus de la plaine. Le haut, le pied d'une colline. 
Ô muses, accourez ; solitaires divines, Amantes des ruisseaux, des grottes, des collines, A. CHÉN., Élég. XI.
Poétiquement. La double colline, le Parnasse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gaigner la colline [s'enfuir], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Lat. collina, féminin de collinus, adjectif dérivé de collis, colline.

_____

COLLIQUATIF, IVE
	kol-li-koua-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui épuise promptement les malades, et semble être le résultat de la liquéfaction des parties solides du corps. Flux colliquatif. Sueur colliquative. Dévoiement colliquatif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dont s'ensuit plusieurs accidents et principalement fievre hectique et colliquative, PARÉ, VIII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COLLIQUATION.

_____

COLLISION
	kol-li-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physique. Choc entre deux corps.

2° Fig. Lutte, choc de partis animés de prétentions contraires. On craint une collision entre la troupe et la population.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout son [bruit] causé de la collision et rencontre de deux corps, PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. collisio ; du latin collisionem, de collidere, de cum, avec, et lidere pour laedere, léser (voy. LÉSION).

_____

COLLOCUTEUR
	kol-lo-ku-teur s. m.
Celui qui prend part à un colloque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les articles accordez entre les collocuteurs [au colloque de Ratisbone, 1541], SLEIDAN, Hist. de l'estat de la religion et republique sous Charles V, p. 214, verso.

_____

COLLODIÉ, ÉE
	kol-lo-di-é, éeou COLLODIONNÉ, ÉE (kol-lo-di-o-né, née)
 adj.
Terme de photographie. Enduit de collodion. Verre collodionné.

_____

COLLOÏDE
	kol-lo-i-d' adj.
Terme de chirurgie. Cancer colloïde, production morbide qui consiste en une trame aréolaire remplie d'une sorte de gelée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, colle et forme.

_____

COLLOQUE
	kol-lo-k' s. m.
Conférence entre deux ou plusieurs personnes. Ils ont ensemble de fréquents colloques.
Le colloque de Poissy, conférence célèbre qui eut lieu à Poissy entre les catholiques et les réformés.
S. m. plur. Titre d'ouvrages appelés en latin colloquia, dialogues. Les Colloques d'Érasme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Je] voyois aussi des noms estranges de surveillans, diacres, consistoires, synodes, colloques, n'ayant jamais esté desjeusné de telles viandes, MONTLUC, Mém. t. II, p. 3, dans LACURNE.
Il attribua le jugement de ces choses à celui du colloque de Poissi prochain, D'AUB., Hist. I, 107.

ÉTYMOLOGIE
Le latin colloquium, de colloqui, s'entretenir avec, de cum, avec, et loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

COLLOQUER
	kol-lo-ké v. a.

1° Terme de jurisprudence. Faire la collocation des créanciers.

2° Familièrement. Mettre quelqu'un en une place assez mauvaise. On nous a fort mal colloqués.
Colloquer à quelqu'un, remettre à quelqu'un, avec l'idée qu'on est soi-même embarrassé de ce qu'on veut colloquer. Il ne sait à qui colloquer sa fille. Ces titres l'embarrassaient, il a tâché de me les colloquer.

3° Se colloquer, v. réfl. Se placer. 
Quand un chacun fut embarqué, AEeas s'étant colloqué, SCARRON, Virg. travesti, dans LE ROUX, Dict. comique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tous ceulx qui sont colloquez et demeurans environ la mer, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s.
Jà les plusieurs [grâces] estoient promises et colloquées, FROISS., II, II, 41.
XVIe s. 
Il fault colloquer les enfants [leur donner un état] non selon les facultez de leur pere, mais selon les facultez de leur ame, MONT., I, 178.
Renversant les loix, en la tutelle desquelles Dieu l'a colloqué, ID., IV, 201.
Enfin l'ordonnance fut faicte pour colloquer les estats à Meaux et le concile nationnal, D'AUB., Hist. I, 97.
C'est son escusson [à l'âme] à plusieurs quartiers, representant le recueil de tous les titres de sa noblesse, planté et colloqué sur la porte et au frontispice...., CHARRON, Sagesse, I, 6.
Il a bien colloqué sa fille, PALSGR., p. 462.
Voilà la bonté de cette bonne princesse à l'endroit du pays où elle avoit esté colloquée [mariée], BRANT., Dames gal. t. II, p. 90, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cologar, cologuar ; catal. collocar ; espagn. colocar ; ital. collocare ; du latin collocare, placer, de cum, avec, et locare, mettre en un lieu, de locus, lieu (voy. LIEU).

_____

COLLUCTANT, ANTE
	kol-lu-ktan, ktan-t' adj.
Latinisme. Qui lutte avec, qui est en conflit. 
Partout Jésus-Christ y apparaît comme le médiateur des pensées désunies et colluctantes, ALEX. VINET, dans E. RAMBERT, A. Vinet, Histoire de sa vie et de ses ouvrages.

ÉTYMOLOGIE
Lat. colluctari, de cum, avec, et luctari (voy. LUTTER).

_____

COLLUDER
	kol-lu-dé v. n.
Terme de droit. Avoir collusion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celuy qui d'ores en avant formera une demande en retrait, sera obligé, si la partie le requiert, de declarer sous le serment qu'il aura fait la demande en retrait pour son propre aventage et non pour personne autre et sans savoir colludé avec qui que ce soit, , Nouv. coustum. génér. t. I, p. 555.

ÉTYMOLOGIE
Le latin colludere, de cum, avec, et ludere, jouer.

_____

COLLUSION
	kol-lu-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de droit. Intelligence de deux parties qui plaident, mais qui ne laissent pas de s'entendre pour tromper un tiers.

2° Dans le langage général, entente secrète entre deux ou plusieurs parties, pour faire préjudice ou simplement pour tromper. 
De Mesmes n'avait rien oublié pour jeter sur moi toute l'envie de la collusion avec les ennemis de l'État, RETZ, II, 251.
D'où vient que des hommes si différents conviennent tous pourtant en ce point et veulent tous être immortels ? Ce n'est point ici une collusion ; car comment ferez-vous convenir ensemble les hommes de tous les pays et de tous les siècles ?, MASS., Car. Vérité d'un avenir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant chargé d'avoir fait intelligence et collusion avec le roi d'Angleterre, YVER, p. 618.
Après laquelle composition, ou pour mieux dire collusion, les deux caporaux en advertirent le-dit du Bellay, M. DU BELL., 526.

ÉTYMOLOGIE
Le latin collusio (voy. COLLUDER).

_____

COLLUSOIREMENT
	kol-lu-zoi-re-man adv.
D'une manière collusoire. 
La volonté arbitraire d'un seul, collusoirement aidée des prétentions aristocratiques qui enchaînaient ou paralysaient la nation, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Collusoire, et le suffixe ment.

_____

COLLYBISTIQUE
	kol-li-bi-sti-k' adj.
Ancien terme de droit. Contrat collybistique, contrat par lequel une personne transportait à une autre, pour un prix convenu, l'argent qu'elle avait dans un autre pays.

ÉTYMOLOGIE
En grec, change.

_____

COLMAR
	kol-mar s. m.
La poire de Colmar, ou, simplement, le colmar, espèce de poire.

ÉTYMOLOGIE
La ville de Colmar, Haut-Rhin.

_____

COLMELLE
	kol-mè-l' s. f.
Nom, dans la Haute-Marne, de l'agaric élevé. 
L'agaric élevé ou colmelle, avec sa bague et son parasol, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, p. 580.

_____

COLOBOME
	ko-lo-bô-m' s. m.
Terme de médecine. Mutilation en général, et, en particulier, vice de conformation de l'oeil, qui consiste en une fissure de la paupière supérieure et de l'iris.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mutilation.

_____

COLOCATAIRE
	ko-lo-ka-tê-r' s. m.
Celui qui est locataire conjointement avec un autre. Attendu que, de son côté, B.... soutient qu'à l'égard de L.... il n'est pas un colocataire, mais un véritable locataire, L.... jouant vis-à-vis de lui le rôle de propriétaire.... Gaz. des Trib. 19 nov. 1875, p. 1413, 4e col.
Il se dit également des divers locataires d'un immeuble, bien qu'ils soient engagés par des actes distincts.

_____

COLOMBAGE
	ko-lon-ba-j' s. m.
Mot qui s'emploie dans la charpente, au lieu de colonnade, pour signifier un rang de colonnes ou de solives, dans une cloison ou une muraille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Partie chevrons à maison et partie à coulombage, DU CANGE, columba.

ÉTYMOLOGIE
Colombe, qui s'est dit pour colonne (voy. COLOMBE 2).

_____

COLOMBAIRE
	ko-lon-bê-r' s. m.
Terme d'antiquité. Voy. COLUMBAIRE.

_____

COLOMBAT
	ko-lon-ba s. m.
Nom donné à de petits almanachs ainsi désignés d'après le nom du libraire qui les vendait, GRIMM, Corresp. t. V, p. 396. Son Excellence vous prie, madame, de vouloir bien lui envoyer.... une demi-douzaine de colombats proprement reliés, j. j. ROUSS. Lett. à Mme de Montaigu, 23 nov. 1743.

_____

COLOMBE
	ko-lon-b' s. f.

1° Pigeon, en style élevé. Le Saint-Esprit descend sous la figure d'une colombe. Notre-Seigneur a dit : Soyez prudents comme les serpents et simples comme les colombes.
En termes d'histoire naturelle, nom moderne du genre pigeon.
Colombe du Groënland, nom vulgaire du genre cephus, palmipèdes ne contenant qu'une espèce, laquelle est connue sous le nom de petit Guillemot.

2° Fig. Jeune fille pure et candide. 
C'est lui [Louis XIV] qui rassembla ces colombes timides, Éparses en cent lieux sans secours et sans guides, RAC., Esth. Prol.
L'Esprit-Saint, qui de Dieu fait entendre la voix, Parle-t-il à ton coeur, a-t-il dicté ton choix ? Et, t'appelant parmi ses colombes fidèles, Pour voler jusqu'à lui t'a-t-il prêté ses ailes ?, ST-ANGE, Épître à une novice.
Oui, reprend la sainte colombe [la soeur de charité] .... à descendre en paix dans la tombe Ma voix préparait les mortels, BÉRANG., Les deux soeurs de charité.

3° Vase de métal où l'on enfermait l'eucharistie.
Terme d'astronomie. Petite constellation méridionale.

HISTORIQUE
Xe s. 
In figure de colomb volat à ciel, , Eulalie.
XIIIe s. 
S'ot [Franchise] les chevous et blons et lons, Et fu simple comme uns coulons, , la Rose, 1204.
Ensement com li faus [faucon] vole après le coulon, , Ch. d'Ant. II, 816.
Les Sarrazins envoierent au soudanc par coulons messagiers par trois foiz, que le roy estoit arrivé, JOINV., 215.
XVe s. 
Notre bonne bourgeoise abandonna son mari en ce colombier, et le laissa roucouler toute la nuit avec les coulons, LOUIS XI, Nouv. LXXXVIII.
XVIe s. 
Et est un mesme propos comme si quelcun disoit que tout coulomb fust le Saint-Esprit, pourtant qu'il est apparu en telle espece, CALVIN, Instit. 1177.
On a beau dire, une colombe est noire, Un corbeau blanc...., MAROT, II, 56.
Mais au coussin plume très blanche et pure D'un blanc coulomb le grand ouvrier a mis, ID., II, 261.
L'une plantoit herbes en un verger ; L'autre paissoit coulombs et tourterelles, ID., III, 296.
L'herbe Robert, le pied de coulon, le plantain, PARÉ, XVI, 35.
Mon plaisir en ce mois c'est de voir les coloms S'emboucher bec à bec de baisers doux et longs, RONS., 242.
À colombes saoules cerises sont ameres, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 172.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge, coulombe ; provenç. columba, colombe, colomb, pigeon ; catal. coloma, colom ; ital. colomba, colombo ; du latin columba, columbus ; en grec, plongeur, par une confusion des oiseaux plongeurs et des pigeons. L'ancien français disait colomb, au masculin, pour pigeon.

_____

COLOMBEAU
	ko-lon-bô s. m.
Petit pigeon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ains les veïssiez entre aus [eux] deus Baisier comme deus columbiaus, , la Rose, 1283.
XVIe s. 
Les petits colombeaux s'apprennent à aller par les nids pepiant, YVER, p. 653.
.... Voyez les passereaux Qui demenent l'amour, voyez les colombeaux, Regardez le ramier...., RONS., 150.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de colomb, pigeon.

_____

COLOMBELLE
	ko-lon-bè-l' s. f.
En typographie, espèce de filet qui sépare deux colonnes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de colombe 2, c'est-à-dire petite colonne.

_____

COLOMBIDÉE
	ko-lon-bi-dée s. f.
Terme d'ornithologie. Famille de l'ordre des passereaux ayant pour type le genre pigeon.

_____

COLOMBIER
	kolon-bié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les colombiers et les pigeons ; dites : les ko-lon-bié-z et.... s. m.

1° Bâtiment où l'on élève des pigeons.
Colombier à pied, colombier qui a des boulins ou trous depuis le sommet jusqu'au rez-de-chaussée.
Fig. Attirer, faire venir les pigeons au colombier, attirer la clientèle, procurer des profits ; et dans le sens contraire, chasser les pigeons du colombier.
Fig.
Toute la bande des amours Revient au colombier ; les jeux, les ris, la danse, Ont aussi leur tour à la fin, LA FONT., Fabl. VI, 21.
Après avoir en grand courrier Voyagé pour chercher un sage, J'ai regagné mon colombier, VOLT., Lettres en vers et en prose, 72.

2° Dans le langage familier, les places les plus élevées dans une salle de spectacle. Je n'ai trouvé place qu'au colombier. On dit aujourd'hui plus communément poulailler.

3° Terme de papeterie. Papier d'un grand format.

4° Terme d'imprimerie. Trop grande distance que le compositeur met entre les mots.

5° Terme de marine. Forte pièce de bois qui fait partie du ber d'un bâtiment en construction.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... Et vola tant [le pigeon] qu'il vint au colombier où il avoit esté nouris, , Chron. de Rains, p. 95.
En leu de chevaus atelés Ot es limons huit colombiaus, Pris en son colombier moult biaus, , la Rose, 15988.
XIVe s. 
Ne m'eschapperez pas ainsi que le coulon Qui ist [sort] du columbier et va sur le buisson, , Guesclin. 12255.
Il est li colomiers de touz les esgarez, , Girart de Ross. V. 1521.
XVe s. 
Là dit une haute parole le comte de Devensiere : Et comment, seigneurs ! en nostre nouvelle chevalerie nous tiendra [arrêtera] meshui ce colombier [cette bicoque] ?, FROISS., II, II, 65.
XVIe s. 
Nul ne peut bastir coulombier à pied, sans le congé de son seigneur, LOYSEL, 240.

ÉTYMOLOGIE
Berry, coulombier ; wallon, colèbîre ; namurois, colèbî ; provenç. colombier ; anc. catal. colomer ; ital. colombajo ; du latin columbarium, de columba (voy. COLOMBE 1).

_____

COLOMBIN, INE
	ko-lon-bin, bi-n' adj.

1° Qui est de la couleur de la gorge des pigeons, couleur variable, mais qui, déterminée précisément et pour la teinture, est celle des fleurs de l'arbre de Judée (comme l'a reconnu M. Chevreul, d'après un passage d'Olivier de Serres). Taffetas colombin.

2° S. m. Un des minerais, d'où l'on tire le plomb.

3° S. f. Terme de peinture. Colombine, espèce de laque.

4° S. f. Terme d'agriculture. Colombine, engrais de fiente de volaille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et nos font chiere colombine, , Fabl. et contes anc. t. I, p. 313.
XVIe s. 
Les baisers colombins ne vous defaillent point, RONS., 785.
Que la simplicité colombine fust instruite par l'astuce serpentine, CAMUS DE BELLEY, Diversités, t. II, f° 422, dans RAYNOUARD.
Ses fleurs colombines [de l'arbre de Judée] augmentent la grace de l'arbre, O. DE SERRES, 6e lieu, ch. VI.
Cent oeillets colombins et mille fleurs vermeilles, AMAD. JAMYN, Poésies, p. 152, dans LACURNE.
On te doit, colombin, louer de tous costez, Voyant comme tu plais à la fleur des princesses ; Les colombes, qui sont d'amour sages maistresses, En ont la gorge peinte ; et les jardins plantez En ont, comme les champs, leurs honneurs augmentez, ID., ib. p. 271.

ÉTYMOLOGIE
Colombe 1 ; provenç. colombin ; ital. colombino. Dans le XVIe siècle, colombin avait le sens général de : qui appartient à la colombe, au pigeon.

_____

COLOMBINE
	ko-lon-bi-n' s. f.
Un des noms de l'ancolie.

_____

COLOMBIUM
	ko-lon-bi-om' s. m.
Terme de chimie. Nom d'un métal plus généralement connu sous celui de tantale.

_____

COLOMBOPHILE
	ko-lon-bo-fi-l' adj.
Qui aime, élève des pigeons, surtout des pigeons voyageurs. 
La Revue colombophile, moniteur des sociétés pigeonnières du nord de la France, , Rev. Britann. mars 1876, n° 3, p. 263.
Le nombre des sociétés colombophiles est considérable [en Belgique].... les journaux colombophiles belges, , Journ. offic. 8 sept. 1874, p. 6427, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Colombe, et du grec, qui aime.

_____

COLOMNAIRE
	ko-lo-mnê-r' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une colonne. Structure colomnaire.

ÉTYMOLOGIE
Le latin columna, colonne.

_____

COLOMNIFÈRE
	ko-lo-mni-fê-r' adj.
Terme d'architecture. Qui porte une colonne.

ÉTYMOLOGIE
Le latin columna, colonne, et ferre, porter.

_____

COLON
	ko-lon s. m.
Terme de grammaire grecque. Membre d'une période, et, quelquefois aussi, incise.
Dans la métrique, colon signifie deux pieds au commencement d'un vers finissant avec les mots eux-mêmes, sans aucune syllabe de reste.
Pause marquée par un point en haut, qui équivaut à deux points ou au point et virgule.

ÉTYMOLOGIE
En grec, membre d'une période (voy. CÔLON).

_____

COLONAGE
	ko-lo-na-j' s. m.
Exploitation par un colon partiaire.

ÉTYMOLOGIE
Colon 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLONAGE. Ajoutez : Le bail à colonage partiaire ou métayage.... c'est le louage d'un héritage rural que le preneur s'engage à cultiver à condition d'en partager les produits avec le propriétaire, BAYLE-MOUILLARD, Projet du Code rural, Session 1868 du Corps législatif, p. 65.

_____

COLONAT
	ko-lo-na s. m.
Sous l'empire romain, état des agriculteurs, qui, sans en faire des esclaves susceptibles d'être vendus, les attachait au sol qu'ils ne pouvaient quitter.
Condition des colons de l'empire romain et du moyen âge. La période du colonat succède à celle de l'esclavage.

ÉTYMOLOGIE
Colon 1.

_____

COLONELLAT
	ko-lo-nél-la s. m.
Ancien terme qui désignait l'emploi d'un colonel propriétaire de son régiment.

_____

COLONGE
	ko-lon-j' s. f.
Terme de droit féodal. Exploitation agricole reposant sur un contrat d'après lequel le propriétaire du sol répartissait entre plusieurs personnes un corps de biens plus ou moins considérable, à la condition d'une redevance annuelle.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. colonica, pour colonia (voy. COLON).

_____

COLONIAIRE
	ko-lo-ni-ê-r' adj.
Qui a rapport à une colonie romaine. Soldat coloniaire.
Qui est relatif aux colons du moyen âge. Un manse coloniaire.

_____

COLONIE
	ko-lo-nie s. f.

1° Établissement fondé par une nation dans un pays étranger. Envoyer une colonie. 
Leurs terres où ils fondent une colonie, BOSSUET, Hist. I, 8.
Les Grecs qui font sur cette côte des colonies, FÉN., Tél. X.

2° Possession d'une nation européenne dans une autre partie du monde.
Absolument, les colonies, se dit pour les Antilles françaises. Il est mort aux colonies.

3° Réunion d'individus qui ont quitté un pays pour en peupler un autre.
Le lieu où ils se sont transportés.
Les gens d'un même pays habitant une localité étrangère.
Absolument, la colonie. On désigne ainsi dans certaines localités les résidents qui ne sont pas originaires de cette localité.

4° Colonies agricoles, établissements agricoles institués à l'effet d'offrir du travail aux indigents et aux jeunes détenus, et d'augmenter les produits du sol en l'améliorant.
Colonie militaire, territoire dont les cultivateurs sont des soldats comme en Croatie, ou que des soldats habitent comme en Russie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Colonie ou coulongne est appelée quant aucune ville est gaigniée et aquise, et l'en [on] trametoit nouvel pueple pour habiter, BERCHEURE, f° 10, verso.
Colonie romaine estoit aucune ville qui ou commencement avoit esté fondée et peuplée de Romains, ID., f° 2.

ÉTYMOLOGIE
Le latin colonia, de colonus (voy. COLON 1). On remarquera, dans Bercheure, l'hésitation entre colonie et colongne ; colonie est la forme moderne, calquée sur la lettre latine ; colongne, cologne est la forme antique calquée sur l'accentuation latine, colónia.

_____

COLONISATEUR
	ko-lo-ni-za-teur s. m.
Celui qui colonise. Les colonisateurs de l'Amérique.
Adj. Un peuple colonisateur.

ÉTYMOLOGIE
Coloniser.

_____

COLONISÉ, ÉE
	ko-lo-ni-zé, zée part. passé.
L'Amérique colonisée par les Européens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLONISÉ. Ajoutez :

2° Établi comme colon.
Les frères moraves colonisés à Sarepta, , Journ. offic. 16 mai 1872, p. 3287, 2e col.

_____

COLONNADE
	ko-lo-na-d' s. f.
Terme d'architecture. Suite de colonnes qui forment galerie, et décorent un édifice. La colonnade du Louvre. 
L'or du commerce a élevé les fastueuses colonnades de l'hôpital de Greenwich, CHATEAUB., Génie, III, I, 6.
Là leurs gigantesques fantômes [des nuages] Imitent les murs des cités.... Là s'élèvent des colonnades...., LAMART., Harm. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Colonne ; ital. colonnato.

_____

COLONNATION
	ko-lo-nna-sion s. f.
Terme d'architecture. Disposition, proportion des colonnes.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Colonne.

_____

COLONNETTE
	ko-lo-nè-t' s. f.

1° Terme d'architecture. Petite colonne.

2° Terme d'anatomie. Portion de la dent. 
M. Owen a dit que les molaires des antilopes se distinguent de celles des chèvres, parce qu'elles ne portent point de colonnettes interlobaires, GAUDRY, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 297.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de colonne.

_____

COLOQUINELLE
	ko-lo-ki-nè-l' s. f.
Variété de courge, dite coloquinte fausse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COLOQUINTE.

_____

COLORABLE
	ko-lo-ra-bl' adj.
Qui peut être coloré. L'oxychlorure de zinc [pour l'obturation des caries dentaires] est absolument blanc, ou colorable légèrement en gris ou en jaune.

_____

COLORATEUR, TRICE
	ko-lo-ra-teur, tri-s' adj.
Qui produit la coloration. 
Les expériences de M. Bert sur le caméléon prouvent que les nerfs colorateurs ont beaucoup d'analogie avec les nerfs vaso-moteurs, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 25 nov. 1875, p. 9664, 2e col.

_____

COLORÉ, ÉE
	ko-lo-ré, rée part. passé.

1° Qui a reçu de la couleur. L'horizon coloré par l'aurore.
Avoir le teint coloré, l'avoir rouge et vermeil.
Vin coloré, vin plus rouge que paillet.
En botanique, feuille colorée, feuille qui a une autre couleur que la couleur verte.
Fig. Style coloré, style dont on compare les effets à des teintes vives et agréables.

2° Qui a une apparence capable de séduire, de tromper. Il n'a pas même un titre coloré. 
Vous nous payez ici d'excuses colorées, MOL., Tart. IV, 1.
Cette offre peut-elle être un refus coloré ?, CORN., Tois. d'or, I, 3.
On ne pouvait pas proposer à un roi une vue politique mieux colorée, BOSSUET, Polit.
Cette Église n'a pas même une succession apparente et colorée, ID., Réfl.

_____

COLORER
	ko-lo-ré v. a.

1° Donner de la couleur. Le soleil colore les fruits. 
J'ignorais [ce] que ce pouvait être, Qui lui colorait ce beau teint, MALH., IV, 1.
Cette noble pudeur colorait son visage, RAC., Phèd. II, 5.
Il le revit [l'incendie de Moscou] dans toute sa violence ; toute cette cité lui parut une vaste trombe de feu qui s'élevait en tourbillonnant jusqu'au ciel et le colorait fortement, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.

2° Fig. Embellir. Son imagination lui colore tout.

3° Présenter sous un jour, sous un aspect favorable. 
Je n'ai point d'éloquence Pour colorer un fait, ou détourner la foi, RÉGNIER, Sat. III.
Je ne sais pas ce qu'on peut dire pour colorer tant de violences, PATRU, Plaid. V, dans RICHELET.
Pour en rompre les noeuds et colorer ses crimes, ROTROU, Vencesl. II, 1.
Et pour en colorer l'emportement honteux, CORN., Sertor. I, 1.
L'ingrat d'un faux respect colorant son injure, RAC., Brit. I, 1.
Et par là de son fiel colorant la noirceur, ID., Athal. I, 1.
Dans leur rébellion les chefs des janissaires Cherchent à colorer leurs desseins sanguinaires, ID., Baj. II, 1.
Quelle excuse pouvons-nous trouver pour colorer nos rébellions ?, BOSSUET, Purif. 2.
Le monde n'a plus rien à nous dire pour colorer ses déréglements, MASS., Panég. St-Louis.
Des raisons dont la flatteuse adresse à mes yeux éblouis colorant vos refus...., VOLT., Zaïre, IV, 2.
Que d'un prétexte heureux la trompeuse apparence Colore ces apprêts...., DELILLE, Énéide, IV, 416.

4° Se colorer, v. réfl. Prendre de la couleur. Les raisins commencent à se colorer.

SYNONYME
COLORER, COLORIER. Colorer, c'est donner une couleur naturelle ou artificielle, mais sans autre intention que cette couleur même. Colorier, c'est apposer avec art des couleurs sur quelque chose. Un verre coloré est un verre qui a une teinte de couleur quelconque comme un verre bleu, un verre rouge, et en général les vitraux de nos églises ; un verre colorié est un verre qui représente quelque dessin qu'on a tracé dessus, comme les verres de la lanterne magique, sur lesquels on a peint en couleurs transparentes des figures qui se reproduisent amplifiées sur un linge blanc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Trois fois se pasme sur l'erbe colorie, , Ronc. p. 115.
Blanche char [elle] ot comme flors espanie ; Face vermelle com rose coulorie, , Raoul de C. 143.
XIIIe s. 
[La femme] Or est un peu descolorée ; Par temps sera bien colorée, , Contenance des femmes.
XIVe s. 
Ce que il dit eust aucune couleur, mais comme pourroit il coulourer son dit ?, ORESME, Eth. 297.
Les petiz [corps], disons nous que il sunt bien formez, bien mesurez ou bien colorez, ID., ib. 118.
Il le dist pour applaudir [faire approuver] et coulourer son fait, DU CANGE, applausivus.
XVe s. 
Et leur fit dire et demontrer tant de belles raisons colorées que...., FROISS., I, I, 310.
Ne jamais il ne doibt estre receu à dire le contraire de sa confession, ne à la coulourer ou justifier autrement, JUVÉN., Charles VI, 1411.
Tous se coulouroient sur le bien publique du royaulme, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Il employoit à tout propos ce qu'il avoit appris de Anaxagoras, coulourant ses raisons de philosophie naturelle par l'artifice de rhetorique, AMYOT, Péricl. XII.
Ces beaux pavois de pourpre coulourez, D'yvoire et d'or richement labourez...., ID., Timol. 41.
Luy qui ne demandoit que quelque occasion colorée, ID., César, 16.

ÉTYMOLOGIE
Berry, couleurer ; Saintonge, coulourer ; provenç. et espagn. colorar ; portug. corar ; ital. colorare ; du latin colorare, de color, couleur.

_____

COLORIÉ, ÉE
	ko-lo-ri-é, ée part. passé.
Planches, cartes coloriées.
Fig.
Nos historiens ne songent qu'à faire des portraits fortement coloriés, J. J. ROUSS., Ém. IV.

_____

COLORIEUR
	ko-lo-ri-eur adj. m.
Dans la fabrication des étoffes, rouleau distributeur ou colorieur, celui qui est chargé de la couleur empruntée au rouleau fournisseur, qui baigne dans la cuve contenant la couleur à l'état liquide.

_____

COLORIGÈNE
	ko-lo-ri-jè-n' adj.
Qui produit les couleurs. Vibrations colorigènes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. color, coloris, couleur, et le suffixe gène (voy. ce mot).

_____

COLORIMÈTRE
	ko-lo-ri-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Appareil imaginé pour déterminer le pouvoir colorant de certaines matières colorantes, garance, indigo.

ÉTYMOLOGIE
Le latin color, couleur, et mètre, mesure.

_____

COLORINE
	ko-lo-ri-n' s. f.
Sorte de teinture jaune.

ÉTYMOLOGIE
Le latin color, couleur.

_____

COLORISATION
	ko-lo-ri-za-sion s. f.
Terme de physique. Apparition d'une couleur quelconque.
Terme de pharmacie. Changement de couleur qui arrive aux substances en diverses opérations de la nature ou de l'art.
Action d'appliquer des couleurs. Colorisation électro-magnétique.

ÉTYMOLOGIE
Verbe fictif coloriser, de coloris.

_____

COLOSSAL, ALE
	ko-lo-sal, sa-l' adj.

1° Qui est extrêmement grand, comme l'est le colosse. Des monuments colossaux. Statue colossale. 
Et leurs pas, ébranlant les arches colossales, Troublent les morts couchés sous le pavé des salles, V. HUGO, Ball. 14.
Par extension, qui appartient à un colosse de puissance ou d'orgueil. 
Du meurtrier [du duc d'Enghien] les nations vassales Courbent leurs fronts tremblants sous ses mains colossales, V. HUGO, Odes, III, 5.

2° Fig. Vaste, étendu. L'empire des califes fut de peu de durée, mais colossal.

ÉTYMOLOGIE
Colosse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLOSSAL. Ajoutez : - REM. L'Académie dit qu'au pluriel colossal n'est usité qu'au féminin. Cet arrêt n'est pas valable, et il n'y a aucune raison pour interdire colossaux.

_____

COLOSTRATION
	ko-lo-stra-sion s. f.
Terme de médecine. Maladie des enfants nouveau-nés, qu'on supposait produite par le colostrum.

ÉTYMOLOGIE
Colostrum.

_____

COLOUGLI ou COULOUGLI
	ko-lou-gli ou koulou-gli s. m.
Nom des habitants de l'Algérie nés de pères turcs et de femmes indigènes.

ÉTYMOLOGIE
Mot turc, de koula, esclave, et oghli, fils.

_____

COLPOPTOSE
	kol-po-ptô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Procidence du vagin.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vagin et chute.

_____

COLPORTAGE
	kol-por-ta-j' s. m.
Action de colporter ; métier de colporteur. Les règlements sur le colportage.

ÉTYMOLOGIE
Colporter.

_____

COLPORTER
	kol-por-té v. a.

1° Porter dans les villes ou les campagnes des marchandises pour les vendre, marchandises qui sont dans une banne portée sur le dos ou sur une petite voiture. Colporter des livres.
Par extension. Colporter une nouvelle, une histoire, aller la raconter à l'un et à l'autre.
Fig.
Imitant noblement ces grâces mercenaires, Qui, par couples nombreux, sur le déclin du jour, Vont aux lieux fréquentés colporter leur amour, GILB., Le 18e s.

2° Se colporter, v. réfl. Être colporté, être dit çà et là. Cette nouvelle se colporte depuis hier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet ne ne doit conporter ne faire conporter par la vile de Paris, , Liv. des mét. 86.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute de col et porter : porter sur son cou. Cependant la forme ancienne est conporter, qu'on peut expliquer en disant qu'elle est pour couporter, les syllabes on et ou se confondant facilement dans l'ancienne prononciation. Quoi qu'il en soit, conporter reste et rappelle le latin comportare. On trouve aussi au XVIe siècle contreporter.

_____

COLTAR
 s. m.
Voy. COALTAR.

_____

COLTARISER
	kol-ta-ri-zé v. a.
Enduire de coltar (autre forme de coaltarer).

_____

COLTIS
	kol-ti s. m.
Terme de marine. Couple qui correspond aux points où commence la saillie des bossoirs.

_____

COLUBRINE
	ko - lu - bri - n' s. f.

1° Variété d'argile à poterie grise et sans tache.

2° Un des noms de la bryone.

ÉTYMOLOGIE
Colubra (voy. COULEUVRE).

_____

COLUMELLAIRE
	ko-lu-mèl-lê-r' adj.
Terme didactique. Qui a rapport à la columelle d'une coquille.

ÉTYMOLOGIE
Columelle.

_____

COLUMELLÉ, ÉE
	ko-lu-mèl-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est garni d'une columelle.

_____

COLZA
	kol-za s. m.
Nom donné à une variété de chou champêtre (crucifères), dont les graines fournissent une huile bonne à brûler.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, colza, golza ; rouchi, colsa ; du holl. koolzaad, mot à mot semence de chou, de kool, chou, et zaad, semence. Ce mot est écrit, dans Richelet, colzat, qui est plus conforme à l'étymologie.

_____

COMARCHIE
	ko-mar-chie s. f.
Fonction de comarque.

_____

COMATEUX, EUSE
	kô-ma-teû, teû-z' adj.
Terme de médecine. Qui concerne le coma.

ÉTYMOLOGIE
Coma.

_____

COMBATIVITÉ
	kon-ba-ti-vi-té s. f.
Voy. COMBATTIVITÉ.

_____

COMBATTANT
	kon-ba-tan s. m.

1° Homme armé pour la guerre. 
Thèbes pouvait faire sortir ensemble dix mille combattants par chacune de ses portes, BOSSUET, Hist. III, 3.
Sous couleur de punir un injuste attentat, Des meilleurs combattants il affaiblit l'État, CORN., Cid, IV, 5.
Champion. 
Nommons des combattants pour la cause commune ; Que chaque peuple aux siens attache sa fortune, CORN., Hor. I, 3.
Et croire que nous seuls armons ce combattant, CORN., Pomp. V, 1.

2° Soldat qui prend part à un combat. Le nombre des combattants était égal de part et d'autre. 
La déroute fut entière, Quoi que pût faire Artarpax, Psicarpax, Meridarpax, Qui, tout couverts de poussière, Soutinrent assez longtemps Les efforts des combattants, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Et le combat finit faute de combattants, CORN., Cid, IV, 3.
Une nuée de traits obscurcit l'air et couvrit tous les combattants, FÉN., Tél. XX.
Allez, vils combattants, inutiles soldats, Laissez là ces mousquets trop pesants pour vos bras, BOILEAU, Ép. IV.
Les combattants, ceux qui, dans une armée, prennent part aux combats, par opposition aux non combattants, c'est-à-dire les officiers d'administration, les musiciens, les chirurgiens, etc. 
Napoléon, entré dans Moscou avec quatre-vingt-dix mille combattants et vingt mille malades, en sortait avec plus de cent mille combattants, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 1.
Familièrement. Le bal, le jeu finit faute de combattants, faute de danseurs, de joueurs.

3° Chacun des assistants et des tenants d'un tournoi.

4° Par plaisanterie, combattant se dit de gens qui se battent à coups de poing ; en ce sens il a un féminin, combattante. On fut d'avis de jeter deux ou trois seaux d'eau sur les combattants.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vingt mile combatant, , Ronc. p. 27.
Sire, dit Guenes, Ogier li combatanz [le guerrier], , ib. p. 31.
Près [il] trovera le fort roi combatant, , ib. p. 122.
Vingt mille sont, hardi et combatant, ID., p. 132.
XVIe s. 
Chascun pouvoit assembier cent mille combattants, MONT., I, 229.

ÉTYMOLOGIE
Combattre. L'ancien français avait le substantif combatere, combateor, qui a subsisté jusque dans le XVIe siècle. 
Irreprehensible, de bonne doctrine, non pas combateur ni avaricieux, CALV., Instit. 870. Combattant ne remplace pas exactement combatteur : comme il n'est autre que le participe présent de combattre, pris substantivement, il a le sens de celui qui combat actuellement, tandis que combatteur, c'est celui qui a l'habitude ou qui fait le métier de combattre.

_____

COMBATTRE
	kon-ba-tr', je combats, nous combattons ; je combattis ; je combattrai ; que je combatte ; que je combattisse ; combattant ; combattu
 v. a.

1° Se battre contre un ennemi, soit qu'on attaque, soit qu'on se défende. Combattre un adversaire. Combattre les bêtes féroces. 
On eut d'abord à combattre les bêtes farouches ; les premiers héros se signalèrent dans ces guerres, BOSSUET, Hist. I, 1.
Faire la guerre. Combattre les ennemis de son pays.
Dans le langage élevé ou poétique. 
Mon père.... plein du grand combat qu'il avait combattu, En racontant sa vie enseignait la vertu, LAMARTINE, Harm. III, 2.
Bien : aimez vos amours et combattez vos guerres, V. HUGO, Odes, II, 10. Cet emploi se justifie par l'exemple célèbre de Bossuet : Dormez votre sommeil, grands de la terre, le Tellier.

2° Fig. Combattre les préjugés. Combattre l'hérésie. 
Un scrupule continuel la combat dans cette jouissance, PASC., Conv. des P.
Rodrigue dans mon coeur combat encor mon père, CORN., Cid, III, 3.
Car enfin ce n'est rien d'avoir à combattre l'indifférence ou les rigueurs d'une beauté qu'on aime, MOL., Sicilien, 3.
De cent peuples pour lui combattre la rigueur, RAC., Androm. I, 4.
Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés ?, ID., ib. I, 4.
C'est une ingratitude de combattre les intentions de son bienfaiteur, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Nos vrais ennemis sont en nous-mêmes, et Louis combat ceux-là plus que tous les autres, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Combattre la nature, lutter contre les obstacles qu'elle présente à l'homme. 
Il nous a fallu reprendre Corbie.... en une saison en laquelle, outre les hommes, nous avions encore le ciel à combattre, VOIT., Lett. 74.
Les chefs et Mortier lui-même, vaincus par l'incendie qu'ils com battaient depuis trente-six heures, y vinrent [au Kremlin] tomber d'épuisement et de désespoir, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 6.
Essayer de réfuter ou de détruire les opinions qu'un autre avance. Cet orateur combattit le ministère. Aristote combat souvent Platon. 
Je tiens aussi difficile de combattre un ouvrage que le public approuve, que d'en défendre un qu'il condamne, MOL., Fâch. Préface.
On voit que les grands noms ne lui en imposaient pas ; il combat quelquefois Morgagni en le respectant, et Haller en l'estimant, CONDORCET, Bertin.

3° Combattre un mal, une maladie, y opposer les moyens qui peuvent en procurer la guérison ou en arrêter les progrès.

4° V. n. Livrer combat. 
À ce que je puis voir vous avez combattu, Prince, par intérêt plutôt que par vertu, CORN., Nicom. II, 3.
Je combattais, Seigneur, avec Montmorency, VOLT., Zaïre, II, 3.
Mon Dieu, j'ai combattu soixante ans pour ta gloire, ID., ib. II, 3.
Je suis l'un des guerriers qui sont venus de France Combattre parmi vous pour votre indépendance, MASSON, Helv. II.
Deux taureaux combattaient à qui posséderait Une génisse avec l'empire, LA FONT., Fabl. II, 4.
Les Machabées étaient vaillants, et pourtant il est écrit qu'ils combattaient par leurs prières plus que par leurs armes, BOSSUET, Marie - Thérèse.
Par extension. 
Et comptez - vous pour rien Dieu qui combat pour nous ?, RAC., Ath. I, 2.
C'est ainsi que M. de Beaumont défend à Paris l'innocence des Sirven, après avoir si glorieusement combattu pour les Calas, VOLT., Lett. à M***, mars 1767.
Lutter. 
Pollux.... ne combattait pas mieux du ceste, FÉN., Tél. XVI.
Fig. Être en état de lutte, faire des efforts. 
Pour ne la plus aimer j'ai cent fois combattu, RAC., Bérén. V, 7.
Par elle [la tentation] sa vertu plus vivement éclate, Et l'on doute d'un coeur jusqu'à ce qu'il combatte, CORN., Imit. I, 13.

5° Combattre contre, au propre et au figuré, lutter, engager, soutenir la lutte. Il combattit contre les ennemis. Combattre contre les tentations. Combattre contre la faim. 
Il essaye, il fait des efforts, il combat contre le danger, MASS., Avent. Délai de la convers.
Dans le style élevé. 
[Ile] Bordée de rochers affreux contre lesquels la mer va follement combattre, FÉN., Tél. VIII.
Combattre pour, concourir au succès au triomphe de. 
Les maladies qui désolèrent l'armée ennemie combattirent pour Louis XIV, VOLT., Louis XIV, 21.
Combattre de civilité, de politesse avec quelqu'un, faire assaut de civilité.

6° Se combattre, v. réfl. Se battre l'un contre l'autre ; être opposé l'un à l'autre. Ils se combattirent avec fureur.
Fig. Ces raisons se combattaient dans son esprit. 
L'auteur se combat lui-même, BOSSUET, Somm. de la doctr.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Je] Puis m'en cumbatre [avec nos chevaliers] à Charle et à Franceis, , Ch. de Rol. XLII.
Assez est mieux que [nous] morions combatans, , ib. CXIV.
À cels d'Espaigne mout s'i est cumbatuz, , ib. CL.
S'il ne cumbat à cele gent hardie, , ib. CLXXXIV.
Li emperere, s'il se cumbat od mei, , ib. CCXXXVIII.
Onc [je] ne vi gent qui si fust cumbatant, , ib. CCLVI.
XIIe s. 
Bien [tu] peus combatre au roi et as Franzois, , Ronc. p. 27.
Et toute terre en [de mon épée] ai-je combatue, , ib. p. 105.
Là se combat chascuns pour garantir sa pel, , Sax. IX.
L'arcevesque Thomas pur els se conbateit, , Th. le mart. 26.
XIIIe s. 
Bien furent jusques à seize seur le mur, et se combatirent main à main de haches et d'espées, VILLEH., LXXVI.
Et en cheval se combatti Pompeus de Rome contre Julius Cesar, H. DE VALENC., XV.
Pour combattre à vos ennemis avez passé une riviere à noue [à la nage], JOINV., 229.
XVe s. 
Ainsi que ces garçons se combattoient à aucuns de ces Anglois, FROISS., I, I, 31.
Et savoit bien [le roi d'Angleterre] que le roi de France le suivoit à tout son effort, et en grand volonté de lui combattre, ID., I, I, 278.
Ils ne cuidoient mie que nul François osast se combattre contre un Anglois, ID., II, II, 69.
Mais à present Dieu pour toy se combat, CH. D'ORL., Ball. 77.
Et fut cette bataille fort combatue, COMM., III, 7.
Monseigneur qui aux Sarrazins se combatoit, LOUIS XI, Nouv. XVI.
XVIe s. 
Quiconque combat les loix menace les plus gents de bien de...., MONT., I, 165.
Combattants cette opinion contre Platon, ID., II, 253.
Ceste bataille fut si asprement combatue de part et d'autre, que...., AMYOT, Fab. 6.
Il s'en alla trouver Hannibal, non point en l'intention de le combattre, ains...., ID., Fab. 11.
Ils s'amuserent à piller l'or et l'argent, se combattans à qui en auroit, ID., Lucul. 31.
Nous les freres puinez combaterons ensemble, Je dy Castor et moy, ou vous si bon vous semble, RONS., 854.
Et se combat furieusement de ceste corne, PARÉ, Licorne, 13.
Toute personne est tenue de combatre pour son pays, , Rozier histor. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cum, et battre ; provenç. combattre ; espagn. combatir ; ital. combattere. Dans l'ancienne langue, combattre est un verbe neutre qui quelquefois, comme tous les verbes neutres d'alors, se conjugue avec le pronom réfléchi ; ce n'est qu'à partir du XVe et du XVIe siècle qu'il devient actif.

_____

COMBE
	kon-b' s. f.

1° Petite vallée, pli de terrain, lieu bas entouré de collines. 
Dans ces espèces de plaines au-dessus des montagnes, il se trouve des terrains enfoncés, des vallons secs et froids qu'on appelle des combes, BUFF., Exp. sur les végét. 2e mém.
Dans une combe, à vingt pas, j'aperçois une manufacture de bas, J. J. ROUSS., Promen. 7.
Mais au fond d'une combe ignorée et stérile Qui pourrait attirer les cupides soldats ?, MASS., Helv. II.

2° Terme d'art militaire. Esplanade peu étendue.

HISTORIQUE
XIIe s.
Li os chevauche par tertres et par combes, , Garin le Loherain, t. I, p. 96.
Si descendirent lès une basse combe, , ib. dans DU CANGE, cumba.
Li rois li çainst l'espée fort et dure ; D'or fu li pons et toute la heudure, Et fu forgie en une combe oscure, , R. de Cambrai, 19.
Par les grans combes la poudrere lever, , Roncisv. p. 109.
Ne combe oscure qui tant soit ennublée, , ib. p. 157.
XIVe s.
[Ils] courent de toute part joiant [joyeux] à celle tombe, Qui estoit à l'iglise assise en une combe [crypte], , Girart de Ross V. 6241.
XVe s. 
Icellui Carmen qui aloit en une combe ou valée pleine de bois, DU CANGE, cumba.
XVIe s. 
En approchant de Bonne-Val, et prenant à droite le chemin qui tourne à Chartres, il trouve sortant d'une combe le nouveau gouverneur de Chartres, D'AUB., Hist. III, 172.
Il s'embusque dans un hameau abandonné, à la couverture duquel et d'une combe qui y touchoit, il se tient clos et serré, ID., ib. III, 389.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. combe, comme, vallée étroite ; provenç. et espagn. comba ; piémont. conba ; pays de Côme, gomba ; dialectes anglais, comb, un vallon. Mot d'origine incertaine. Il se trouve déjà dans un texte latin du VIIe siècle comme nom géographique. Il n'est pas non plus isolé dans les langues romanes : le provençal a comb, et l'espagnol combo, qui signifient courbé ; et l'espagnol combar, courber. Du Cange y voit le latin cumba ou cymba, barque, par assimilation de la concavité d'une barque à celle d'un vallon. Diez, qui trouve cette assimilation difficile, propose concava, qui, ayant l'accent sur la première syllabe, a pu donner comba, l'a bref disparaissant, et conc'va passant à conva ou comba. On a mentionné le latin inusité cumbere (radical de in-cumbere), être couché ; mais cumbere, outre le sens qui ne va pas de soi, n'a dans le roman aucune dérivation (voy. CATACOMBES). On a proposé une origine celtique : bas-breton comb ; kymri, cwm, vallée ; à quoi Diez objecte que comb peut venir du français, et que, avec le gallois cwm, l'apparition du b dans les langues romanes fait difficulté ; pourtant, jusqu'à plus ample informé, la dérivation celtique a le plus d'apparence.

_____

COMBINABLE
	kon-bi-na-bl' adj.
Qui peut être combiné.

ÉTYMOLOGIE
Combiner ; espagn. combinable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMBINABLE. Ajoutez :
L'expérience de plus d'un siècle.... a convaincu spécialement l'Autriche que rien n'était plus combinable avec la sûreté complète et durable de ses propres États épars et entourés d'ennemis puissants, qu'un relâchement et une complication des ressorts internes de cette formidable monarchie [la France], qui détourneraient à l'avenir son énergie des entreprises étrangères, , Dépêche autrichienne de 1791, dans Revue critique, n° 28, 10 juillet 1875, p. 27.

_____

COMBINATEUR
	kon-bi na-teur s. m.

1° Celui qui combine. 
Un Écossais, grand joueur et grand combinateur [Law], était venu en France dans les derniers temps du feu roi, SAINT-SIMON, 441, 144.

2° Adj.
Toutes les combinaisons sont parties de l'être combinateur de toute éternité, VOLT., Dial. XXIV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Combiner ; ital. combinatore.

_____

COMBINATOIRE
	kon-bi-na-toi-r' adj.
Terme didactique. Qui a rapport aux combinaisons ; qui les produit. Art combinatoire.

ÉTYMOLOGIE
Combiner.

_____

COMBINER
	kon-bi-né v. a.

1° Faire une combinaison. Combiner des cartes, des lettres, des chiffres. Combiner des idées.
Absolument. 
Ceux qui ont l'esprit assez net et l'imagination assez forte pour combiner sans géométrie et calculer sans algèbre, BUFF., Homme, arithm. morale.
Terme de chimie. Unir, en proportions déterminées, les substances qui ont de l'affinité. Combiner l'oxygène avec l'hydrogène.

2° Fig. Disposer ses moyens en vue d'un résultat. Henri III combina l'assassinat du duc de Guise. Il combina sa marche avec celle du premier corps d'armée.

3° Se combiner, v. réfl. Recevoir combinaison. Les quatre lettres a, b, c, d, se peuvent combiner de vingt-quatre manières différentes. Les vérités en se combinant se multiplient. Nos idées se combinent de plusieurs manières. Le gaz oxygène se combine avec les métaux pour faire les oxydes. 
Cette opinion fait le malheur des hommes, lorsqu'elle se combine avec la religion, BERN. DE ST-P., Chaum. ind.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ilz peuvent estre combinez ensemble, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Un petit pont si estroit que un seul homme à cheval seroit assez ensonnié [embarrassé] de passer outre : deux hommes ne s'y pourroient combiner, FROISS., I, I, 133.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. combinar ; du latin combinare, de cum, avec, et bini, deux.

_____

COMBLE
	kon-bl' s. m.

1° Ce qui tient au-dessus des bords d'une mesure déjà pleine. Le comble d'un boisseau.

2° Fig. Le dernier degré, le plus haut point. 
Cette ombre de pitié n'est qu'un comble d'envie ; Vous m'avez envié le bonheur de ma vie, CORN., Oedipe, III, 3.
S'il ne m'obéit point, quel comble à mon ennui !, ID., Cid, II, 3.
La mort n'est point pour moi le comble des disgrâces, RAC., Baj. II, 3.
Sans doute, c'est pour moi le comble des malheurs, ID., Mithr. II, 6.
Que le trouble [dans une pièce de théâtre], toujours croissant de scène en scène, à son comble arrivé se débrouille sans peine, BOILEAU, Art p. III.
Lorsque les abominations de Sodome furent montées à leur comble, MASS., Carême, Imp.
Les opinions s'élèvent peu à peu jusqu'au comble de la probabilité, PASC., Prov. 13.
Elle nous mène jusqu'à la mort qui est un comble éternel, ID., Vrai bien, 1.
C'était là le comble de ses souhaits, LA BRUY., VI.
Les vieux capitaines dont la réputation et l'expérience étaient au comble, FÉN., Télém. X.
Encore une parole, j'étais au comble du bonheur, ID., ib. IX.
L'iniquité vint à son comble, BOSSUET, Hist. II, 4.
Les iniquités n'étaient pas au comble où il les attendait, ID., ib. II, 3.
Sa gloire parut alors élevée au comble, ID., Hist. I, 9.
Ses iniquités étaient montées jusqu'au dernier comble, ID., Bonté, 2.
La mesure semble être au comble, ID., Avert. 1.
Ses plaisirs sont au comble, et n'ont rien de mortel, GILB., Le jugement dern.
Le comble à cette vraisemblance était que les marées sont plus hautes à la nouvelle et à la pleine lune, VOLT., Newt. III, 10.
Mettre le comble à quelque chose, en combler la mesure. 
Pour mettre le comble à leur malheur, FÉN., Tél. XI.
Pour mettre le comble à sa félicité, HAMILT., Gramm. 7.
Pour comble de, pour dernier surcroît. 
Et demandons aux dieux, nos dignes souverains, Pour comble de bonheur l'amitié des Romains, CORN., Nicom. V, 10.
Veux-tu qu'un médisant, pour comble à sa misère, L'accuse d'y souffrir l'assassin de son père ?, ID., Cid, III 1.
Pour comble à sa noire aventure, ID., Pomp. II, 2.
....Pour comble d'ennui, Mon coeur, mon lâche coeur s'intéresse pour lui, RAC., Andr. V, 1.
Pour comble de gloire et de magnificence, ID., Esth. II, 5.
Pour comble de malheur, les dieux, toutes les nuits, Me venaient reprocher ma pitié sacrilége, ID., Iphig. I, 1.
La fortune pour comble de maux me l'a enlevé, FÉN., Tél. IV.
Absolument. 
Mais, pour comble, à la fin, le marquis en prison Sous le faix des procès vit tomber sa maison, BOILEAU, Sat. V.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quiconque amenera poissons en panier à Paris, il convient que ses paniers soient emplis loyaument, ou à comble ou sans comble, , Ord. des rois de Fr. t. II, p. 359.
On ne trouveroit nul homme terrier à qui nostre seigneur donnast tant de graces comme il te appreste : il te donna beaulté à comble ; il te donna sens et discretion à congnoistre le bien du mal, , Lancelot du lac, t. III, f° 78.
XVIe s. 
Comment nous oserions nous glorifier d'avoir adjousté quelque comble à la juste mesure, CALV., Instit. 614.
Sa libéralité vient jusques à ce comble, de ne rejetter pas nostre obeissance imparfaite, ID., ib. 259.
Ce que dessus suffira pour faire conoistre que l'injustice aproche de son comble, LANOUE, 13.
Droit de mouture est que les meuniers doivent rendre du rès [mesure de grain rase] le comble [mesure de farine comble], LOYSEL, 262.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comol ; espagn. et ital. colmo ; portug. cumulo, et cómoro, combro, tas de terre ; du latin cumulus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. COMBLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En laqueile conissance [des bienheureux] croist li combles del reguerredon, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 238.

_____

COMBLE
	kon-bl' s. m.

1° Construction couronnant le sommet d'un édifice. 
Du temple tout à coup les combles s'entr'ouvrirent, VOLT., Oedipe, IV, 1.
Il n'est guère plus vain d'avoir paru à la tranchée que le couvreur d'avoir monté sur de hauts combles, LA BRUY., II.
L'aigle déjà perché sur le comble des tours semblait dire : Ici je bâtirai mon aire, CHATEAUB., Gaul, 264.
Apprends à monter sur un comble, J. J. ROUSS., Ém. III.
L'homme est tombé en ruine par sa volonté dépravée, le comble s'est abattu sur les murailles, et les murailles sur le fondement, BOSSUET, la Vallière.
Terme d'architecture. Comble brisé, celui qui est disposé sur deux pentes, l'une inférieure fort roide, l'autre plus douce.
Terme de vannier. Intervalle entre les têtes d'un ouvrage.
Terme de blason. Le chef de l'écu lorsqu'il est diminué.

2° De fond en comble, loc. adv. Entièrement. 
La ville fut renversée de fond en comble, BOSSUET, Hist. II, 8.
Cette conduite de Gervaise n'allait pas à moins qu'à la chute d'un si merveilleux édifice [la Trappe] ; M. de la Trappe le sentait, lui qui l'avait construit et soutenu de fond en comble, SAINT-SIMON, 61, 22.
Ruiner quelqu'un de fond en comble. Ruiner un système, une doctrine, de fond en comble.

3° Fig. Monter au comble, s'élever au plus haut point. 
Le mérite en repos s'endort dans la paresse ; Mais par les envieux un génie excité Au comble de son art est mille fois monté, BOILEAU, Ép. VII.
Qu'ils n'arrivent jamais au comble frivole de notre gloire, plutôt que de l'acheter au prix des vices et des malheurs où elle nous a précipités, MASS., Louis le Grand.
Il est au comble de ses voeux, RAC., Andr. V, 2.
Quand je vous élevais au comble de la gloire, ID., Mithr. IV, 4.
Au comble des douleurs tu m'as fait parvenir, ID., Andr. V, 5.

REMARQUE
De même que comble 1, qui vient de cumulus, et comble 3, qui vient de culmen, ont influé l'un sur l'autre pour s'assimiler dans la forme, de même on trouverait dans les emplois figurés de comble 1 des exemples qui iraient aussi bien à comble 3 ; mais il a paru qu'il valait mieux laisser ensemble des locutions si voisines plutôt que de les disséminer, en suivant rigoureusement un principe étymologique. D'ailleurs on peut conserver dans l'esprit cette nuance-ci : quand on dit qu'un homme ou un être personnifié arrive au comble de..., on doit entendre qu'il s'agit du faîte ; quand on dit qu'une chose est à son comble, arrive à son comble, on doit entendre qu'il s'agit du surcroît que comporte une mesure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et avoit un trau el comble deseure, par quoi il reprendoit s'alaine, , Chr. de Rains, p. 95.
XIVe s. 
Une litiere fist tantost aporter là, Et dessus la litiere, sus le comble, rouva à metre sa baniere, si que on la verra, , Baud. de Seb. IX, 406.
XVe s. 
Ces engins jetoient nuit et jour pierres et mangonneaux à grand foison, qui enfondroient et abattoient les combles des tours, des chambres, des salles, FROISS., I, I, 115.
Messire Guillaume de Douglas, qui s'arme d'azur à comble d'argent, et dedans le comble trois estoiles de gueules, ID., I, I, 168.
Si tost que la nef fut approchée des deux basteaulx, ung chevalier se mist au comble [tillac] de la nef, , Perceforest, t. VI, p. 46.
Carleir frappa premierement le roy en la lumiere du heaulme et lui abattit jus du chief ; le roy le va atteindre sur le comble de l'escu, , ib. t. I, p. 25.
XVIe s. 
Ce temple fut reedifié par Vespasien de fond en comble, AMYOT, Public. 28.
La couverture est un seul comble rond, ID., Péricl. 29.
L'office du censeur, qui estoit à Rome la cyme de dignité, et le comble d'honneur le plus hault où pouvoit atteindre un citoyen, ID., Caton, 32.
Tout l'exercite en armes luy dressa un comble de terre en forme de tombeau, ID., Alex. 94.
Lorsque le peuple athenien estoit au comble de sa prosperité, AMYOT, Péricl. et Fab. comp. 1.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cumbre ; portug. cume ; ital. colmo ; pays de Coire, culm, montagne ; du latin culmen, faîte.

_____

COMBLEMENT
	kon-ble-man s. m.
Action de combler un creux, un vide. Le comblement d'un puits.
En termes de géologie, terrain de comblement, terrain formé par des matières qui ont rempli un vide.

_____

COMBLÈTE
	kon-blè-t' s. f.
Terme de vénerie. Fente du pied du cerf.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comblette, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Comblète paraît venir du mot combe, enfoncement, vallée, et signifier un petit enfoncement. On a, dans le provençal, combement, enfoncement, cavité.

_____

COMBOURGEOISIE
	kon-bour-joi-zie s. f.
Anciennement et particulièrement et Suisse, qualité de combourgeois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour la religion que les dits de Berne ont mise au plus [ont fait prévaloir] dans un bailliage qu'ils ont en commun avec ceux de Fribourg ; ce qu'ils pretendent leur estre permis par leur combourgeoisie, VILLEROY, Mém. t. VI, p. 37, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Combourgeois.

_____

COMBUGÉ, ÉE
	kon-bu-jé, jée part. passé.
Futailles combugées.

_____

COMBURANT, ANTE
	kon-bu-ran, ran-t' adj.
Terme de chimie. Principe comburant, tout corps qui, en se combinant avec un autre corps, donne lieu à la combustion de ce dernier. Lavoisier avait donné à l'oxygène le nom de comburant par excellence.
S. m. Le soufre, le chlore, l'iode, ayant la propriété de se combiner à certains corps avec dégagement de calorique et de lumière. sont des comburants.

HISTORIQUE
Xe s. 
Delir e tota la civitato comburir, , Fragm. de Val. p. 469.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comburir ; du latin comburere, de cum, et burere, brûler, radical inusité d'où vient bustum, bûcher. Au reste comparez USTION.

_____

COMBUSTIBLE
	kon-bu-sti-bl' adj.

1° Qui a la propriété de brûler au feu. Matière combustible. 
Comme si c'était un feu spirituel, ou que l'âme, toute spirituelle qu'elle est, devînt, ainsi que le corps, un sujet sensible et combustible, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 67.
Le feu s'assimile et se rend propres toutes les choses combustibles, BUFF., Animaux, Reprod.
S. m. Toute matière dont on fait ordinairement du feu, comme le bois, la houille. Cette province manque de combustible.
En termes de géologie, les combustibles, roches comprenant les débris de matières organiques végétales.

2° Terme de chimie. Corps combustible, tout corps susceptible de se combiner avec un principe comburant, tel que l'oxygène, en dégageant du calorique.

3° Fig. Qui s'enflamme facilement. 
Ayant le malheur de se sentir un tempérament combustible, J. J. ROUSS., Ém. V.
La nature en naissant vous fit l'âme sensible. Le soufre préparé n'est pas plus combustible, REGNARD, Démocr. II, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme nous voyons que le feu s'esteint, cessant sa matiere combustible, PARÉ, IX, 15.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMBUSTION.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMBUSTIBLE. Ajoutez :
Fig.
Un bâtiment de bois et de paille ; je parle avec l'apôtre, qui nous représente par là les péchés, matière vraiment combustible et propre à exciter et entretenir le feu de la vengeance divine, BOSSUET, Panég. de Ste Catherine, 1.

_____

COME
	ko-m' s. m.
Synonyme de comite.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMITE, dont come est une forme plus régulière.

_____

COMÉDIE
	ko-mé-die s. f.

1° Pièce de théâtre qui est la représentation, en action, des caractères et des moeurs des hommes, et d'incidents ridicules, plaisants ou intéressants. 
Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, qui a été longtemps persécutée ; et les gens qu'elle joue ont bien fait voir qu'ils étaient plus puissants en France que tous ceux que j'ai joués jusqu'ici, MOL., Tart. Préf.
Je dis que le grand art est de plaire et que, cette comédie ayant plu à ceux pour qui elle est faite, je trouve que c'est assez pour elle, et qu'elle doit peu se soucier du reste, MOL., Critique, 7.
Moquons-nous de cette chicane où ils veulent assujettir le goût du public, et ne consultons dans une comédie que l'effet qu'elle fait sur nous, ID., ib. 7.
Il est très assuré, sire, qu'il ne faut plus que je songe à faire des comédies, si les tartuffes ont l'avantage ; qu'ils prendront droit par là de me persécuter plus que jamais, et voudront trouver à redire aux choses les plus innocentes qui pourront sortir de ma plume, MOL., Tart. 2e placet.
Personnage de comédie, personnage qui n'a que l'apparence de l'autorité, du crédit. 
Je doutais qu'il pût être une âme assez hardie Pour ériger Carlos en roi de comédie, CORN., D. San. IV, 2.

2° Chez les Grecs, la comédie ancienne, celle où l'on mettait sur la scène les citoyens mêmes d'Athènes avec leurs noms ; la comédie moyenne, celle où on les y mettait sans les nommer ; la comédie nouvelle, celle où l'on ne mit plus que des personnages d'imagination. 
Des succès fortunés du spectacle tragique Dans Athènes naquit la comédie antique, BOILEAU, Art p. III.
Le théâtre perdit son antique fureur ; La comédie apprit à rire sans aigreur, ID., ib.
Comédie latine, celle que les Romains imitèrent de la comédie grecque, et surtout de la comédie nouvelle. Ils distinguaient la comédie palliata, où les personnages étaient grecs, ou revêtus du pallium ; la comédie togata, où ils étaient revêtus de la toge, c'est-à-dire romains ; la comédie praetextata, où les personnages étaient romains, mais des hautes familles ; et la comédie tabernaria, où l'on faisait agir et parler les habitués des tavernes.
Comédie française, la comédie illustrée par Molière, Regnard et leurs successeurs, produit d'un art beaucoup plus développé.
Comédie historique, celle où un trait d'histoire, un événement historique est représenté.
Comédie héroïque, celle où les personnages appartiennent à un ordre supérieur, rois, princes, etc. Tel est le Don Sanche d'Aragon de Corneille.
Comédie pastorale, celle dont l'action se passe entre des bergers.
Comédie de ballet, comédie mêlée de ballets.
Comédie de genre, comédie comparée aux tableaux de genre et où l'on représente quelque scène d'intérieur.
Comédie féerie, celle où l'on fait intervenir des fées, des génies, des enchanteurs et autres personnages de ce genre, et qui permet, au moyen de machines, d'exécuter des changements à vue de décors ou de costumes. On l'appelait autrefois comédie à machines.
Comédie à couplets ou à ariettes, ou mêlée de couplets, c'est ce qu'on appelle plus souvent comédie-vaudeville, ou, par abréviation, vaudeville ; c'est une comédie dans laquelle on intercale des couplets, uniquement à cause de l'agrément du chant.
Comédie italienne ; c'est au fond la même chose que nos anciennes soties : c'est la représentation d'une action qui se passe entre des personnages de convention qui représentent par une sorte d'assimilation comprise de tout le monde les membres de la société réelle. Ces personnages sont surtout le père Cassandre, vieux bourgeois ou maître de maison ridicule et trompé ; Colombine ou Isabelle, sa fille ; Arlequin, l'amoureux de Colombine ; Paillasse, le valet fainéant et gourmand ; Gilles, le beau Léandre, le fat ou le petit-maître ridicule, etc.
Comédie de caractère, celle qui a pour objet le développement d'un caractère. Comédie de moeurs, celle qui offre la peinture des moeurs. Comédie d'intrigue, celle qui, par la multiplicité des incidents, a pour but d'intéresser et d'amuser. Comédie anecdotique, celle dont le fond est une anecdote. Comédie épisodique, plus souvent nommée comédie à tiroirs, celle dont les scènes ont peu de liaison entre elles.
Comédie larmoyante, celle où, pour intéresser le spectateur, on cherche les situations touchantes et tristes, comme dans Mélanide de La Chaussée. La comédie larmoyante était fort estimée dans le siècle dernier. 
La comédie larmoyante qui, à la honte de la nation, a succédé au seul vrai genre comique, porté à sa perfection par l'inimitable Molière, VOLT., Lett. Somarokof, 26 février 1769.
La haute comédie, celle qui se propose particulièrement la peinture des moeurs et des caractères et qui n'emploie que des personnages de la meilleure compagnie, comme le Misanthrope.
Figurément. Ceci est de la haute comédie, se dit de quelque tromperie, de quelque dissimulation bien menée ou très effrontée.

3° Représentation d'une pièce. Il joue très bien la comédie. 
Et j'ai maudit cent fois cette innocente envie, Qui m'a pris, à dîner, de voir la comédie, MOL., Fâch. I, 1.
Ainsi, quand Richelieu revenait de Mahon, Partout sur son passage il eut la comédie, VOLT., Les trois manières.

4° Théâtre, lieu où jouent les comédiens. Il est allé à la comédie voir le Cinna de Corneille, le Tartuffe de Molière. 
La duchesse était à la comédie avec sa soeur, HAMILT., Gramm. 10.
Comédie-Française, le Théâtre-Français à Paris. 
Je ne connais pas Mlle Dubois ; je ne savais pas même quelle sorte d'emploi elle avait à la Comédie, VOLT., Lett. Richelieu, 16 mars, 1767.
Portier de comédie, s'est dit autrefois de celui qui se tenait à la porte du théâtre pour recevoir l'argent.
Fig. Celui qui n'ouvre pas la porte sans se faire payer. 
J'étais un franc portier de comédie, RAC., Plaid. I, 1.

5° La troupe des comédiens d'un même théâtre. Toute la comédie paraît dans la cérémonie du Malade imaginaire.

6° L'art de composer des comédies. La comédie a été portée par Molière à une très grande perfection. 
Que la comédie était, comme beaucoup d'autres choses, fort en décadence, VOLT., Lett. d'Argental, 4 janvier 1767.
Aussi, madame, n'ai-je rien dit qui aille à vous ; et mes paroles, comme les satires de la comédie, demeurent dans la thèse générale, MOL., Critique, 7.
La tragédie, sans doute, est quelque chose de beau quand elle est bien touchée ; mais la comédie a ses charmes, et je tiens que l'une n'est pas moins difficile que l'autre, ID., ib. 7.
Le devoir de la comédie étant de corriger les hommes en les divertissant, MOL., Tart. 1er placet au roi.
Je ne puis pas nier qu'il n'y ait eu des Pères de l'Église qui ont condamné la comédie ; mais on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui l'ont traitée un peu plus doucement, ID., Tart. Préf.
Si l'emploi de la comédie est de corriger les vices, je ne vois pas par quelle raison il y en aura de privilégiés, ID., Tart. Préface.
Il ne serait pas difficile de leur faire voir que la comédie, chez les anciens, a pris son origine de la religion et faisait partie de leurs mystères ; que les Espagnols nos voisins ne célèbrent guère de fête où la comédie ne soit mêlée ; et que, même parmi nous, elle doit sa naissance aux soins d'une confrérie à qui appartient encore aujourd'hui l'hôtel de Bourgogne, ID., ib.
L'aimable comédie, avec lui [à la mort de Molière] terrassée, En vain d'un coup si rude espéra revenir, Et sur ses brodequins ne put plus se tenir, BOILEAU, Ép. VII.

7° Fait qui excite le rire. C'était une vraie comédie de voir la dispute de ces deux hommes.
Donner la comédie, faire ou dire des choses qui sont comme une comédie pour ceux qui les voient ou les entendent. 
Je vous dirai tout franc que cette maladie, Partout où vous allez, donne la comédie, MOL., Mis. I, 1.
Il disait au parterre : ris donc, parterre ; ce fut une seconde comédie que le chagrin de notre ami, il la donna en galant homme à toute l'assemblée, MOL., Critique, 6.
Donner la comédie au public, tenir une conduite scandaleuse qui attire l'attention.

8° Feinte. 
Se donner dans l'église la comédie de son propre enterrement, VOLT., Moeurs, 126.
Le coeur se donne la comédie en lui-même, BOSSUET, Parole de Dieu, 3.
Oh ! que, pour la punir de cette comédie, Ne lui vois-je une vraie et longue maladie !, BOILEAU, Sat. X.
Jouer la comédie, affecter des sentiments qu'on n'a pas. 
Je ne crois point qu'ils puissent jouer longtemps la comédie, SÉV., 583.
Cela nous fit voir qu'on joue longtemps la comédie, ID., 149.

9° La Divine-Comédie, titre du poëme dans lequel Dante a décrit l'enfer, le purgatoire et le paradis.

PROVERBES
C'est le secret de la comédie, c'est-à-dire cela est su de tout le monde, comme les secrets des personnes de la comédie qui sont sus du public. 
Cela [les réunions chez Monseigneur] ne dura pas longtemps sans devenir le secret de la comédie, SAINT-SIMON, 173, 62.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ce peut assez apparoir par les comedies des anciens et par celles que l'en fait à present, ORESME, Eth. 139.
XVIe s. 
En ces comedies, il y a plusieurs paroles dites de luy, les unes à bon escient, les autres en jeu et avec risée, AMYOT, Péricl. 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç et espagn. comedia ; ital. commedia ; du latin comoedia ; du grec (voy. COMIQUE), et chant (voy. ODE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMÉDIE. Ajoutez : - REM. 1. Au XVIIe siècle, comédie s'est dit au sens de pièce, tragédie ou autre. 
Voilà Bajazet ; si je pouvais vous envoyer la Champmeslé, vous trouveriez cette comédie belle, SÉV., 9 mars 1672.
J'ai vu Ariane pour elle seule [la Champmeslé] : cette comédie est fade, ID., 1er avr. 1672.
Ses premières comédies [de Corneille] sont sèches, languissantes, et ne laissaient pas espérer qu'il dût ensuite aller si loin, comme ses dernières font qu'on s'étonne qu'il ait pu tomber de si haut, LA BRUY., I.
2. Le Théâtre Français, le seul où l'on joue régulièrement la tragédie, s'appelle absolument la Comédie Française.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : D'après l'étymologie grecque, la comédie aurait été proprement le chant, dans les fêtes de Bacchus ; d'autres y voient la traduction du grec, village : chant des villageois durant la vendange.

_____

COMÉDON
	ko - mé - don s. m.
Terme de médecine. Nom de petits cylindres vermiformes qu'on fait sortir de la peau du nez, de celle des joues et du front, et qui proviennent des follicules pileux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. comedo, mangeur, parce qu'on croyait qu'il y avait érosion.

_____

COMESSATION
	ko-mè-sa-sion s. f.
Latinisme. Repas, festin. 
On a donné des thés, genre de comessation tout à fait extraordinaire, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. comessationem, comissationem, de comissari, se livrer au plaisir de la table, du grec, repas de fête.

_____

COMESTIBLE
	ko-mè-sti-bl' adj.

1° Qui peut être mangé ; qui est bon à manger. 
Les champignons et les mousses, dont quelques espèces sont comestibles, BERN. DE ST-P., Harm. I, Tabl. génér.
Je rencontrais toujours quelque plante comestible qui avait survécu à la ruine des cultivateurs, ID., Ch. Ind.

2° S. m. Un bon comestible. Une boutique de comestibles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comestible, NICOT, .

ÉTYMOLOGIE
Espagn. comestible ; ital. commestibile, du latin comestibilis, de cum, avec, et es, radical du verbe edere, esse, manger.

_____

COMÈTE
	ko - mè - t' s. f.
Terme d'astronomie.

1° Astre qui porte une chevelure lumineuse, qui est constitué par une matière excessivement rare et qui décrit autour du soleil des orbes extrêmement allongés. 
Les comètes, que l'on a regardées pendant longtemps comme des météores, sont des astres semblables aux planètes : leurs mouvements, leurs retours sont réglés suivant les mêmes lois que les mouvements planétaires, LAPLACE, Exp. II, 5.
Le sentiment de ceux qui croient les comètes des corps éternels, aussi bien que les planètes, avait été attaqué par M. Montanari, sur ce fondement que cette dernière comète, qui avait disparu à la fin de février 1681, n'était point alors assez éloignée de la terre pour disparaître par son éloignement seul et qu'il devait y avoir eu, par conséquent, quelque dissolution physique, FONTEN., Guglielmini.
Il conclut que les comètes sont des corps éternels et que leurs retours peuvent être prédits, ce qui est aussi la pensée de M. Cassini, ID., Bernoulli.
Je suis très persuadé qu'aucune comète ne peut prendre aucune planète en flanc, VOLT., Lett. Dionis du Séjour, 18 janv. 1775.
Tout Paris, en dernier lieu, était en alarmes ; il s'était persuadé qu'une comète viendrait dissoudre notre globe le 20 ou 21 de mai, VOLT., Lett. Hamilton, 17 juin 1773.
Dès qu'une comète a été observée trois fois avec exactitude, on calcule ses éléments paraboliques, et l'on s'empresse de rechercher si, dans le catalogue où de tout temps ces éléments sont inscrits et qui s'appelle le catalogue des comètes, il en est d'à peu près semblables à ceux qu'on vient de trouver, ARAGO, Annuaire, 1832, des comètes, p. 172.
Vin de la comète, vin recueilli dans l'année 1811, célèbre par l'apparition d'une très belle comète, par la chaleur de l'été et de l'automne, et par l'excellence de ses vins.

2° Terme d'artifice. Fusée à queue lumineuse.

3° Sorte de ruban étroit qui a beaucoup d'apprêt.

4° Terme de blason. Étoile à huit rayons, qu'on peint avec une queue flamboyante.

5° Jeu de cartes qui se joue avec deux jeux de cartes, dont on ôte les as ; l'un des deux jeux est de couleur noire, l'autre de couleur rouge ; il y avait une des cartes sur laquelle était représentée la figure d'une comète ; ou bien on faisait servir de comète le neuf de carreau dans le jeu noir, et le neuf de trèfle dans le jeu rouge. 
Il est vrai qu'elle a fait plus de progrès dans la comète et le trictrac que dans l'orthographe, et qu'elle met la comète pour neuf plus aisément qu'elle n'écrit une lettre, VOLT., Lett. d'Argental, 23 janv. 1763.

REMARQUE
Comète fut d'abord du féminin ; au XVIe s. on fit ce mot du masculin pour se conformer à l'étymologie ; plus tard on hésitait entre l'ancien genre et le nouveau : Ces affreux comètes, Merc. de Fr. oct. 1779, p. 23 ; aujourd'hui comète est du féminin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes les cometes plus n'aguetent [regardent], Ne plus espressement ne gietent Lor influances ne lor rois [rayons] Ne sor rois que sor povres hommes, , la Rose, 18745.
Les cometes font-il [les cieux] paroir, Qui ne sunt pas es ciex posées, Ains sont parmi l'air embrasées, Et poi durent, puis que sont faites, , ib. 18738.
XIVe s. 
Aussi fu l'estoile comée [comata, à chevelure], En semblance de feu couée, Qui de feu et d'occision Faisoit pronostication, MACHAULT, p. 68.
XVIe s. 
Et là notoient les cometes, si aulcuns estoyent, RAB., Garg. I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. cometa ; du latin cometa, en grec, chevelure : astre chevelu.

_____

COMÉTOGRAPHE
	ko-mé-to-gra-f' s. m.
Celui qui étudie les comètes, qui traite des comètes.

_____

COMICES
	ko-mi-s' s. m. plur.
Terme d'antiquité. Nom que les Romains donnaient à leurs assemblées pour l'élection des magistrats, et pour d'autres affaires publiques. 
Et quel est aujourd'hui l'ordre de vos comices ?, VOLT., Catil. IV, 2.
Demain au point du jour j'assemble les comices, M. J. CHÉN., Gracques, I, 2.
De nos jours, nom que l'on a donné aux assemblées primaires appelées à voter sur des plébiscites.
Comice agricole, société libre formée par des cultivateurs, des éleveurs, etc. À l'effet de discuter en commun les meilleurs procédés en agriculture, et de perfectionner la culture des terres et l'élève des bestiaux par des encouragements divers. Ce nom a été donné, par assimilation avec les comices romains, à ces réunions agricoles, vers la fin du siècle dernier, peu avant la Révolution (1788).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant aucun lieu estoit dedié aux choses publiques, comme estoit le cirque, le comice, BERCHEURE, f° I, verso.
Sachez que le lieu où l'eleccion des nouveaux magistraz et officiers se fesoit chascun an estoit apellé comice au singulier, et le fait et l'estat des dites elecoions estoit apellé les comices au plurier, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Le latin comitium, de cum, avec, et ire, aller (voy. J'IRAI).

_____

COMINGE
	ko-min-j' s. f.
Sorte de grosse bombe. Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Le comte de Cominges, aide de camp de Louis XIV au siége de Mons, à la taille duquel le roi avait comparé ces bombes en badinant.

_____

COMIQUEMENT
	ko-mi-ke-man adv.
D'une manière comique. Il a traité ce sujet comiquement. 
On représente comiquement ce qui se passe de ridicule en divers lieux, ST-ÉVREM., Discours sur la comédie anglaise, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Comique, et le suffixe ment.

_____

COMITE
	co-mi-t' s. m.
Officier préposé à la chiourme d'une galère. 
Pontchartrain était envieux et jaloux de tout, et, dans sa marine, comme un comite sur ses galériens, SAINT-SIMON, 305, 234.
Ces forçats qui gémissent sous l'inhumanité d'un comite, FLÉCH., Aig.
La révocation de l'édit de Nantes mit nobles, riches, vieillards, gens aisés, faibles, délicats, à la rame et sous le nerf très effectif du comite, SAINT-SIMON, 413, 181.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et fu comite et chevetaine Raymont, , Hist. occid. des crois. t. II, p. 170.
Raimont, qui estoit comistre des galies, , ib. p. 207.
XVIe s.
Et fault en chasque galere ung comite, qui doibt avoir par moys dix livres, , Stolonomie, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. comitre ; ital. comito ; bas-lat. comitus, forme dérivée de comes, comte (voy. COMTE). Le bas-latin comes, le bas-grec se sont dits pour chef de navire, et, à l'origine, il y eut des comtes de toutes sortes d'offices.

_____

COMITIAL, ALE
	ko-mi-si-al, a-l' adj.
Qui a rapport aux comices.
Maladie comitiale, l'épilepsie, à cause que les comices se séparaient quand quelqu'un y tombait du haut mal.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jours comicialz estoient ceux qui estoient establiz à eslire les magistraz et à publier les loys, BERCHEURE, f° 54, verso.

ÉTYMOLOGIE
Le latin comitialis, de comitia, comices.

_____

COMMAND
	ko-man s. m.

1° Terme de jurisprudence. Celui pour lequel on fait une acquisition sans que son nom soit porté dans l'acte.
Celui pour lequel l'adjudicataire déclare avoir enchéri.
Déclaration de command, acte par lequel un avoué nomme la personne pour le compte de qui il s'est rendu adjudicataire.

2° Autrefois, lieutenant. 
Le père de Villars est donné pour avoir été mis command dans Condrieux par le duc de Nemours, SAINT-SIMON, 143, 83.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et cil respondent : sire, à vostre commant, , Ch. de Rol. LXXIV.
Jà prist il Noples sans le vostre commant, , ib. CXXXII.
XIIe s. 
Si me mettrai du tout à son commant, QUESNES, Romancero, p. 90.
XIIIe s. 
Par le commant le roi est Symons retournés, , Berte, CXXI.
XVIe s. 
Un acheteur d'aucuns heritages vendus par decret de la justice, peut retenir pour luy les dits heritages ou faire et denommer son command recevable et luy transporter et delaisser iceux heritages, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 411.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMMANDER ; provenç. coman ; espagn. comando ; ital. commando. Command, dans l'ancien français, signifie commandement.

_____

COMMANDANTE
	ko-man-dan-t' s. f.
Femme d'un commandant.

_____

COMMANDÉ, ÉE
	ko-man-dé, dée part. passé.

1° Ordonné. Le meurtre des Guise commandé par Henri III.

2° Qui est sous le commandement. Le régiment commandé par son colonel. Une expédition commandée par un chef habile.
Qui est de service. Un officier dit : Je ne peux pas m'absenter, je suis commandé. Irez-vous à cet enterrement ? Oui, je suis commandé.

3° Dominé. La ville commandée par la hauteur voisine.

_____

COMMANDER
	ko-man-dé v. a.

1° Prescrire qu'une chose soit faite. Faites ce que je vous commande. 
Puisqu'enfin ma prière a si peu de pouvoir, Vous avez entendu ce que je vous demande, Madame, je le veux, et je vous le commande, RAC., Iphig. III, 1.
Par civilité. Vous n'avez qu'à commander.
Se commander, c'est-à-dire commander à soi-même, s'imposer l'obligation de....
Si ce coeur, trop puni d'avoir été sensible, Ne s'était commandé de rester inflexible, DELILLE, Énéide, IV, 27.
Il se dit des choses. L'honneur vous commande ce sacrifice. Les circonstances commandent ces mesures.
Imposer par une sorte de contrainte morale. Commander l'estime, le respect, l'admiration.

2° Terme de guerre. Avoir le commandement d'une armée, d'une flotte, d'une troupe. 
Vous, nourri dans les camps du saint roi Josaphat, Qui sous son fils Joram commandiez nos armées, RAC., Athal. I, 1.
Ce kan de la petite Tartarie ne commandait point les armées du grand seigneur, VOLT., Russie, II, 1.
Diriger. Commander une expédition, une attaque.
Mener à la guerre une troupe, du commandement de laquelle on est chargé. Commander l'artillerie, l'infanterie.
Donner l'ordre d'exécuter une chose. Commander le feu. Commander l'attaque, la retraite.
Commander un certain nombre d'hommes pour un coup de main, donner l'ordre de les tenir prêts pour l'opération dont il s'agit. Commander de service, ou, simplement, commander un officier, des soldats, les prévenir qu'ils seront de service.

3° Être le supérieur de....
Ne saurais-tu juger que, si je nomme un roi, C'est pour le commander et combattre pour moi ?, CORN., Rodog. II, 2.
Je ne sais pourquoi Un roi que je commande ose se nommer roi, ID., Agésil. I, 1.
Le duc d'Enghien joint à la gloire de commander encore Turenne celle de réparer sa défaite, VOLT., Siècle de Louis XIV, 3.
Je me souviens toujours que j'étais né pour les commander [les femmes], MONTESQ., Lett. pers. 9.

4° Terme de commerce. Faire une commande à un fabricant, à un artiste, à un ouvrier, etc. Commander un ameublement. Commander un tableau. Commander un dîner.

5° Terme de fortification. Dominer par son élévation, pouvoir battre. La citadelle commande la ville.
On a dit aussi dans ce sens commander à, qui est aujourd'hui moins usité. 
La montagne commandait au chemin par où l'ennemi devait passer, VAUGEL., Q. C. III, 4, dans RICHELET.
Par extension, il se dit de tout lieu plus élevé qu'un autre. 
Les cimetières de la Suisse sont quelquefois placés sur des rochers, d'où ils commandent ces lacs, CHATEAUB., Génie, IV, II, 7.
Nous le suivîmes dans ce lieu qui commandait une vue immense, ID., Atala.

6° V. n. Faire commandement. 
Il commande au soleil d'animer la nature, RAC., Athal. I, 4.
Commande à mes tyrans d'épargner ma mémoire, VOLTAIRE, Mariamne, V, 3.
Avoir un commandement militaire. 
Ils avaient levé jusqu'à soixante mille hommes de pied, et choisi trois braves chefs pour leur commander, VAUGEL., Q. C. 500.
Avoir, exercer l'autorité supérieure. 
Je veux bien un Romain, mais je veux qu'il commande, CORN., Sertor. II, 2.
Moi qui commande ailleurs, puis-je servir sous vous ?, ID., ib. III, 2.
Qui n'a fait qu'obéir saura mal commander, ID., Pulch. II, 2.
C'est aux rois d'obéir alors qu'elle [Rome] commande, CORN., Nicom. II, 3.
Et pourquoi commandent les hommes, si ce n'est pour faire que Dieu soit obéi ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Douce, familière, agréable autant que ferme et vigoureuse, elle savait persuader et convaincre aussi bien que commander, ID., ib.
Cessez de vous troubler, vous n'êtes pas trahi ; Quand vous commanderez, vous serez obéi, RAC., Iphig. IV, 4.
Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux Est le seul qui commande aux cieux, ID., Esth. I, 5.
Sur cent peuples nouveaux Bérénice commande, ID., Bérén. II, 2.
Ô vous qui commandez avec tant d'expérience sur des peuples innombrables, FÉN., Tél. XX.
Le droit de commander n'est plus un avantage Transmis par la nature ainsi qu'un héritage, VOLT., Mérope, I, 3.
Commander à la baguette, avec hauteur et dureté, et aussi avec une autorité absolue.
Familièrement et figurément. Commandez à vos valets, se dit à une personne qui parle trop impérieusement à des gens qui ne dépendent point d'elle.
On dit absolument d'un chef militaire, d'un colonel, etc. qu'il commande bien, c'est-à-dire qu'il sait bien commander les manoeuvres.
Fig. Commander à ses passions, y résister, les maîtriser. 
Commander à ses pleurs en cette extrémité, C'est montrer, pour le sexe, assez de fermeté, CORN., Hor. I, 1.
Ton coeur.... Prévoit qu'il ne pourra commander à tes larmes, RAC., Andr. IV, 1.
Commandez à vos yeux de garder le secret, ID., ib. III, 1.
Ou si nous ne pouvons commander à nos pleurs, ID., Bérén. IV, 5.
Tu veux commander seul à mes sens éperdus, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Répondez-vous à mes questions ? - Oh ! qui pourrait m'en exempter, monseigneur ? vous commandez à tout ici hors à vous-même, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 12.
Absolument. 
Pardonne, par mes pleurs, au feu qui me commande, RÉGNIER, Élég. 2.
Il ne faut que j'attende Ni pitié, ni faveur au mal qui me commande, ID., ib. 1.
L'heure me commande, se dit de l'obligation où je suis d'être quelque part ou de faire quelque chose à une heure dite.

7° Terme de guerre. Cette place forte commande à tout le pays, c'est-à-dire qu'on ne peut s'établir dans le pays sans s'être rendu maître de la place.

8° Se commander, v. réfl. Se maîtriser. Il se commanda et contint son émotion. 
Dans les choses de peu si tu ne te commandes, Dis, quand te pourras-tu surmonter dans les grandes ?, CORN., Imit. I, 11.

9° Être obtenu par commandement. La gaieté ne se commande pas. Ce sentiment ne se commande point, ne dépend pas de la volonté.

10° Se commander l'un à l'autre, v. réfl. indirect, avoir un commandement l'un sur l'autre. 
Ces chefs fiers et du même âge, compagnons de guerre.... n'étaient guère propres à se commander l'un à l'autre, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 16.

REMARQUE
Une colline commande la plaine, la domine ; une citadelle commande la ville, la domine et peut tirer dessus de haut en bas. Une place forte commande à un pays, elle empêche qu'on ne puisse s'établir en sûreté dans ce pays.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'en parlez mais, si je nel vous cumant, , Ch. de Rol. XI.
Jointes ses mains, iert [il sera] vostre comandet, , ib. LIII.
Par penitence [il] les [leur] cumande à [de] ferir, , ib. LXXXVII.
Je vous cumant qu'en Saragoce aillez, , ib. CLXXXIX.
XIIe s. 
[Il] Comande les mules establer, , Ronc. p. 8.
Mais comandez qu'il ait ajue [aide] grant, , ib. p. 35.
Un mien service vous voudrai comander, , ib. p. 157.
Naymes chevauche, com Charles comanda, , ib. p. 178.
Li rois comande Guenelon à juger, , ib. p. 184.
À Jesu Christ tu soies comandé, , ib. p. 188.
Se mes sires commande, nous irons voirement, , Sax. XX.
Veez-en ci la chartre, commandez qu'on la lise, , ib. XXIII.
Charles mande et commande que treü [nous] lui devon, , ib. 25.
Par les oilz Deu, fait-il, tute la guerpirai, E mun fil e mun regne tut vus comenderai, , Th. le mart. 115.
As esteilles s'en vunt e à la tenebrur, Et se sunt comandé à Deu nostre seignur, , ib. 49.
XIIIe s. 
Mais la comtesse de Brie, Cui commans je n'os [ose] veer, M'a commandé à chanter, AUB. DE SEZANNE, Romancero, p. 125.
Et l'avant-garde fu commandée à Joffroi le mareschal de Champaingne et de Romenie, VILLEH., CLXI.
Je vous commant à Dieu, qui est vrais gouvernere, , Berte, IV.
Et lors ferez vous ce que m'orrez [vous m'ouïrez] commander, ID., XVII.
Lors fist li rois ordener ses batailles et les comenda as dix plus preudhomes de s'ost, , Chron. de Rains, p. 146.
Quant la roïne vit çou, si l'en pesa, et comenda que cius [celui] fust pris qui çou li avoit fait, , ib. p. 192.
Et li Juges, selonc l'estoire, Le commanda tantost à prendre Por li mener ocir ou pendre., , la Rose, 5665.
Li eschieles s'en vont, es les vous aroutées ; Al bon duc de Buillon ont les os [l'armée] comandées, Et il les conduit bien...., , Ch. d'Ant. II, 27.
Sitost comme il commença à cheoir, il se commanda à Nostre Dame, et elle le soustint par les espaules dès que il cheï, jusque à tant que la galie le roy le requeilli, JOINV., 287.
XIVe s. 
Nulle chose il ne font de ce que il lour ensaignent ou commandent, ORESME, Eth. 41.
XVe s. 
.... Puis se commanderent en la garde [de] Notre Seigneur, et se mirent en chemin par mer, FROISS., I, I, 17.
Après les messes, le roi commanda à toutes gens eux armer, ID., I, I, 84.
XVIe s. 
Le gentilhomme voyant que c'estoient femmes, ne put pis faire, que de les commander à tous les diables, leur fermant la porte au visage, MARG., Nouv. XVI.
On corrompt l'office du commander, quand on y obeit par...., MONT., I, 59.
Pythagoras, qui tant commandoit et recommandoit le silence à ses disciples, AMYOT, Numa, 14.
Mon honneur me commande de mourir icy, ID., Sylla, 46.
Il presenta son filz aux gens de guerre en le leur commandant comme son successeur et heritier, ID., Démétr. 37.
La ville et le chasteau sont commandez, mais l'estoffe des parapets y remedie en quelque façon, D'AUB., Hist. II, 239.
Le ciel.... Qui me commande à mourir pour vos yeux, RONS., 47.

ÉTYMOLOGIE
Berry, c'mander, quemander ; Saintonge, coumander (d'après Palsgrave, au XVIe siècle, on prononçait coumander) ; provenç. comandar ; catal. comanar ; espagn. comandar ; ital. comandare ; du latin cum, avec, et mandare, mander, ordonner (voy. MANDER).

_____

COMMANDEUR
	ko-man-deur s. m.

1° Chevalier pourvu d'une commanderie dans les anciens ordres militaires. Commandeur de Malte. 
Seigneur commandeur, mon maître don Juan vous demande si vous voulez lui faire l'honneur de venir souper avec lui, MOL., le Festin, III, 7.
Le commandeur voulait la scène plus exacte ; Le vicomte indigné sortait au second acte, BOILEAU, Ép. VII.
L'affaire eût été plus loin, si le commandeur ne l'eût interrompu avec tant d'impétuosité qu'il fut contraint de se taire, SAINT-ÉVREMOND, Lettre au comte d'Olonne.
Terme de pharmacie. Baume du commandeur de Permes, ou, simplement, baume du commandeur, sorte de préparation stimulante, due à une personne qui se nommait le commandeur de Permes.

2° Aujourd'hui, titre d'un grade élevé dans les ordres de chevalerie. Commandeur de la légion d'honneur.

3° Commandeur des croyants, titre que portaient les califes.

4° Aux Antilles, celui qui est chargé de l'inspection d'une exploitation, spécialement de la surveillance des nègres. Le fouet du commandeur. 
Vois-tu ce commandeur, hélas ! comme eux esclave, Du fouet armé, debout sous l'arbre du chemin ? Un chien est à ses pieds ; lui, sur un bloc de lave, Il surveille pensif son noir bétail humain, LACAUSSADE, cité dans J. des Débats, 14 mai 1861.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et lors refu Uters conmenderes de la terre ainz que il fust rois, , Merlin, f° 52, verso.
Entre frere Robert de Noers comandeor de Launei et les freres de la maison, , Bibl. des chartes, 3e série, t. V, p. 87.
Nous preismes quarante livres pour nos despens, et le remenant commendasmes à garder au commandeur du palais du Temple, JOINV., 254.
XVIe s. 
Ils maintienent que, quand les grands commandent, on doit fermer les yeux et obeïr : car encores que la chose fust injuste, que l'executeur est excusé et le commandeur responsable, LANOUE, 217.
Commandeur general de toutes les armées et provinces unies, D'AUB., Hist. III, 203.
L'eminence de ces haultes fortunes et commanderesses, MONT., IV, 28.
Joinct qu'il semble requis que celuy qui commande soit meilleur que ceux à qui il commande, ce disoit un grand commandeur, Cyrus, CHARRON, Sagesse, I, 51.
Cyrus, Alexandre, Caesar, trois grands commandeurs des hommes, ID., ib. I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comandaire, comandador ; espagn. comendador ; ital. commendatore ; du latin commendatorem, si l'on considère l'espagnol et l'italien ; de commendator et commendatorem, si l'on considère le vieux français et le provençal. Le français comandere et le provençal comandaire sont le nominatif, venant de commendátor, avec l'accent sur da ; comandeor et comandador sont le régime, et viennent de commendatórem, avec l'accent sur to.

_____

COMMANDITE
	ko-man-di-t' s. f.
Terme de commerce. Société en commandite, ou, simplement, commandite, société où l'on prête seulement son argent, sans faire aucune fonction d'associé et sans avoir aucune responsabilité. 
L'association en commandite est une manière de prêter aux entreprises industrielles, J. B. SAY, Cours, 1840, t. II, p. 77.
Fonds remis par un commanditaire.

ÉTYMOLOGIE
Commander, dans le sens de confier.

_____

COMMANDITER
	ko-man-di-té v. a.
Fournir à un commerçant, à un industriel, les fonds nécessaires à une exploitation, moyennant une part d'intérêts dans les profits, mais sans contracter soi-même aucune obligation commerciale.

ÉTYMOLOGIE
Commandite.

_____

COMME
	ko-m' adv.

1° De la façon que, ainsi que, de même que, autant que. Les métaux précieux, comme l'or, l'argent, sont moins utiles que le fer. Une âme comme la sienne. 
Une sorte de bras dont il s'élève en l'air Comme pour prendre sa volée, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Les éclairs de ses yeux Étaient comme d'un tonnerre, MALH., II, 2.
Mars.... N'a rien de si tragique aux fureurs de la guerre. Comme ce déloyal [l'Amour] aux douceurs de la paix, ID., VI, 5.
Il y a des héros en mal comme en bien, LAROCHEF., Max. 185.
Mais un monarque enfin comme un autre homme expire, CORN., Nicom. IV, 3.
J'admire deux choses, le flegme de celui qui a tout remué, comme l'embarras de ceux qui n'ont rien fait, LA BRUY., I.
Vouloir être justes et ne voir, autant qu'on le peut, les choses que comme elles sont, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 29 juillet 1771.
Les peuples, comme les hommes, ne peuvent être heureux que dans un état de calme, et loin des grands efforts qui supposent de grands besoins, THOMAS, Essai sur les éloges, ch. 23.
La reconnaissance est le plus doux comme le plus saint de nos devoirs, ID., ib.
Si votre roi revient dans ses États comme et dans le temps que je vous ai dit...., FÉN., XXI, 447.
Mais tu n'aimes qu'un temps comme notre hirondelle, Moi, je t'aime comme je vis, V. HUGO, Odes, IV, 7.
Dieu, dont elle a tant de crainte, Au moins comme elle dit, RÉGNIER, Élég. 3.
Mais je n'en ai point vu de faux, comme je crois, MOL., l'Étour. II, 6.
Notre heureuse pécheresse n'est pas timide dans le bien, comme elle ne l'avait pas été dans le mal, MASS., Car. Pécheresse.
Comme entre dans la multitude infinie de comparaisons brèves qui donnent au style de la conversation un caractère original et plaisant. Traité comme un chien. Rire comme un bossu. Muet comme une tanche. Crier comme un aveugle.
Tout comme, tout pareillement. Vous vous en apercevrez tout comme moi.
Familièrement. C'est tout comme, c'est la même chose. 
C'est justement tout comme : La femme est en effet le potage de l'homme, MOL., Éc. des f. II, 3.
Dans cet emploi, quand comme est suivi d'un infinitif, on intercale d'ordinaire la préposition de ; pourtant l'omettre ne serait pas une faute. 
Il n'y a rien qui rafraîchisse le sang comme d'avoir su éviter de faire une sottise, LA BRUY., XI.
Rien ne rafraîchit le sang comme de secourir les malheureux, VOLT., Lett. Boisgelin, mars 1767.
Rien ne la console comme d'entendre parler du Dieu qu'elle a aimé, MASS., Car. Mort.
Comme il faut, précédé d'un mot exprimant commandement, signifie qui oblige, qui contraigne. Ayez un ordre comme il faut que je parte. 
Obtenez un arrêt comme il faut que je dorme, RAC., Plaid. I, 4.
En un autre sens et dans le langage familier, un homme comme il faut, des gens comme il faut, celui, ceux qui appartiennent à la bonne société, qui ont de bonnes manières. On prononce le plus ordinairement en cet emploi, comme i faut.
Comme aussi. Le contrat porte que...., comme aussi que, etc. 
Son chien dormait aussi, comme aussi sa musette, LA FONT., Fabl. III, 3.
Comme en effet, façon de parler qui sert à confirmer. S'il est homme de bien, comme en effet il est. On emploie aussi comme sans en effet, dans le même sens, et en répétant le verbe être. Quand je ne serais pas votre serviteur comme je suis. 
Puis étant son mérite infini comme il est, MALHERBE, dans VAUGELAS, Rem.
Comme si, de même que si. Bien des hommes vivent comme s'ils ne devaient jamais mourir. 
Comme si d'occuper ou plus ou moins de place Nous rendait, disait-il, plus ou moins importants, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Et comme s'ils vivaient des misères publiques, Pour les renouveler ils font tant de pratiques Que qui n'a point de peur n'a point de jugement, MALH., II, 1.
Un homme comme lui, un homme de son mérite, de son rang, etc.
Familièrement. Comme cela, qu'on prononce ordinairement comme ça, ni bien ni mal. Comment se porte-t-il ? Comme cela.
Il est comme cela, c'est son caractère.
Comme qui dirait, en quelque sorte, une sorte de.... Il portait sur sa tête comme qui dirait un turban. Cette locution a été condamnée par des grammairiens ; mais, outre qu'elle est ancienne (voy. l'historique), elle n'a en soi rien d'incorrect, et elle s'explique par une ellipse. Il a taillé ce bout de bois comme qui taillerait une plume, c'est-à-dire comme le taillerait celui qui taillerait une plume ; il porte sur la tête comme qui dirait un turban, c'est-à-dire il porte comme dirait celui qui dirait un turban.
Comme ça ! Terme de marine. Commandement fait à un timonier de maintenir la barre du gouvernail, de manière à ce que le navire dévie le moins possible du point où se trouve le cap.

2° Presque, quasi, en quelque sorte. Ce sens n'est qu'une extension du précédent et s'explique par une ellipse : Ce fut comme un éclair, c'est-à-dire ce fut de la façon que serait un éclair. 
Enfin on abjurait le monde où l'on avait reçu sa première naissance, pour se vouer totalement à l'Église, où l'on prenait comme une seconde naissance, PASC., Comparaison des chrétiens.
Le ciel en sa faveur produit comme un miracle, MOL., l'Étour. V, 14.
On se donne à Paris, sans se parler, comme un rendez-vous public, mais fort exact, tous les soirs, au cours et aux Tuileries, pour se regarder au visage et se désapprouver les uns les autres, LA BRUY., VII.
C'est une offrande comme encore souillée qu'on va mettre sur l'autel, MASS., Panég. St Benoît.
Un goût qu'on apporte comme en naissant et qui semble ne pouvoir venir que du maître de la nature, ID., Car. Vocation.
La suite ordinaire et comme infaillible d'une vie pécheresse, c'est la mort dans le péché, ID., ib. Impénit. finale.
Tout ce qui s'y décide sans nous et comme malgré nous ne peut tarder d'être désavoué de nous-mêmes, ID., ib. Vocation.
Des fautes qui lui sont comme inévitables, ID., Car. Fausse confiance.
Je pourrais même aller plus loin et vous demander si l'innocence de la vertu ne vous eût pas été comme plus naturelle, plus douce, plus aisée que le déréglement du vice, ID., ib.
Le désir de souffrir pour Dieu fut comme sa passion dominante, FLÉCHIER, Panég. II, p. 260.
Le pardon qu'elle obtenait lui était comme un nouveau lien qui l'attachait, ID., ib. p. 261.
Il n'y a eu rien ou comme rien de pillé dans la ville, PELLISS., II, 257.

3° En qualité de. On le cite comme le plus savant helléniste. Regarder la chose comme faite. 
Elle [l'âme] comprend qu'elle ne doit plus penser ici-bas qu'à adorer Dieu comme créateur, lui rendre grâce comme redevable, lui satisfaire comme coupable, le prier comme indigente, PASC., Conv. du pécheur.
Comme à de mes amis il faut que je te chante Certain air que j'ai fait de petite courante, MOL., Fâch. I, 5.
Un gentilhomme français, qui, comme curieux d'obliger les honnêtes gens, a bien voulu prendre ce soin, MOL., Sicilien, 11.
Comme sage, J'ai pesé mûrement toutes choses, ID., Tart. II, 2.

4° De quelle manière, par quels moyens. 
Je ne sais comme il me sera possible de m'accommoder au temps, VAUG., Q. C. 369.
Voilà comme l'amour succède à la colère, CORN., Rodog. III, 1.
Je sais trop comme agit la vertu véritable, ID., Hor. IV, 1.
J'ai su par son rapport, et je n'en doutais pas, Comme de vos deux fils vous portez le trépas, ID., ib. V, 2.
Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre, ID., Poly. V, 2.
Afin d'être témoin, comme après nos débats Je chéris sa mémoire et venge son trépas, ID., Pomp. III, 4.
Mais je ne comprends pas toute cette conduite, Ni comme à cet éclat la reine vous contraint, ID., Nicom. III, 3.
Montrez-lui comme il faut s'endurcir...., ID., Cid. I, 3.
Un coeur né pour servir sait mal comme on commande, ID., Pomp. IV, 2.
Je vais savoir comme enfin tout se passe, ID., Hor. III, 3.
Qui sait comme en ses mains ce portrait est venu ?, MOL., Sgan. 6.
Je m'étonne comme le ciel les a pu souffrir si longtemps, ID., Don Juan, V, 1.
Qu'importe comme ils parlent, pourvu qu'ils me disent ce que je veux savoir ?, ID., Pourc. II, 12.
On n'est pas en peine sans doute comme il faut faire pour vous louer, ID., Ép. dédic. de l'Éc. des f.
Je ne sais comme il est demeuré sur ma table, ID., D. Garc. II, 6.
À peine pouvez-vous dire comme il se nomme, ID., Mis. I, 1.
On ne savait comme en venir à bout, LA FONT., Court.
Voici comme, à peu près, Ésope le raconte, LA FONT., Fabl. VI, 1.
Je t'attraperai bien, dit-il [l'ours] ; et voici comme, Aussitôt fait que dit, ID., ib. VIII, 10.
Il se faut entr'aider, c'est la loi de nature. L'âne un jour pourtant s'en moqua, Et ne sais comme il y manqua : Car il est bonne créature, ID., ib. VIII, 17.
Il rêve la veille par où et comme il pourra se faire remarquer le jour qui suit, LA BRUY., XIII.
Je lui demandai comme il se portait, SÉV., 125.
Prenez bien garde comme je parle, BOSSUET, Lett. abb. 104.
Voilà comme je crus étouffer ma tendresse, RAC., Andr. I, 1.
Le voyez-vous comme il vole ou à la victoire ou à la mort ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Voilà comme il conserva son innocence dans le grand monde, FLÉCH., Panég. I, p. 353.
Écoutez comme l'apôtre consolait autrefois les premiers fidèles, MASS., Car. Mort.
[Ils] Nous ont assez appris comme on peut la dompter, VOLT., Tancr. I, 1.
Je ne sais point encor comme on manque de foi, ID., Oedipe, III, 2.
Interrogativement. En cet emploi il a vieilli. 
Comme y fournirez-vous, quand il aura vingt ans ?, MALH., IV, 1.
Comme échapperons-nous en des nuits si profondes ?, ID., II, 1.
Comme a-t-elle reçu les offres de ma flamme ?, CORN., Pomp. III, 3.
Albin, comme est-il mort ?, ID., Poly. III, 5.
Comme est-ce que chez moi s'est introduit cet homme ?, MOL., Éc. des f. II, 2.
Comme que, avec le subjonctif, de quelque façon que. 
L'abbé d'Estrées se promettait je ne sais comme une fortune, en se cramponnant, comme que ce fût, dans son triste emploi, SAINT-SIMON, 131, 199.
Tout ce qu'on fait par autrui se fait mal, comme qu'on s'y prenne, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Comme qu'on s'y prenne, il est impossible qu'on en vienne à bout, ID., ib. II.
Comme que je fasse, il m'empoisonnera, ID., Conf. I.
Familièrement. Dieu sait comme, locution qui signifie médiocrement, assez mal. 
Et peu d'amis, même amis, Dieu sait comme, LA FONT., Faucon.
Je croyais voir le président Faire bâiller en répondant Que l'on vient de perdre un grand homme, Que moi je le vaux, Dieu sait comme, BÉRANG., Acad. et Cav.
Léandre me fait lui prêter De l'argent qu'il rend Dieu sait comme !, ID., 3e mari.
Comme quoi, de quelle façon. 
Voilà comme quoi il est fort dangereux d'avoir demi-étudié, BALZ., liv. III, lett. 9.
Vous savez comme quoi je vous suis tout acquise, CORN., Rodog. I, 7. Comme quoi est aussi interrogatif mais très peu usité en cet emploi. Comme quoi n'êtes-vous pas persuadé ?
Comme quoi est de difficile explication. Comme a parfois le sens de comment ; et l'on dit, interrogativement, ayant mal entendu : comme quoi ? Cette étoffe est comme du satin ; si on a mal entendu, on dira dans le langage très familier : comme quoi ? Comme quoi est devenu de la sorte une locution faite, qui s'est introduite pour ne signifier rien de plus que comment.

5° Combien, à quel point. 
Comme il est changé ! Vous voyez comme il travaille ! Comme il est bon ! Comme il est aimable ! Vous ne croirez jamais comme chacun l'admire, CORN., Cid, IV, 1.
Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce Léandre !, MOL., Méd. m. lui, III, 7.
Et par la fermeté dont ce coeur est armé, Titus, tu connaîtras comme il t'aurait aimé, VOLT., Brutus, IV, 3.

6° Conj. Quand, dans une période, deux membres expriment une comparaison, comme se met au commencement du premier, et le second a pour corrélatif ainsi, quelquefois aussi, et d'autres fois n'a point de corrélatif du tout. Comme la raison n'a plus de frein, ainsi l'erreur n'a plus de bornes. Comme il est inconstant dans ses projets, aussi voit-on qu'il réussit rarement. 
Et comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, CORN., Poly. IV, 2.
Et si c'est un bienfait qu'il faut rendre aujourd'hui, Comme il parla pour vous, vous parlerez pour lui, ID., Pomp. I, 1.
Comme nous devinons, vous pouvez deviner, ID., Suréna, IV, 3.
Comme tout est pur à ceux qui sont purs, tout devient souillé à celui qui l'était déjà par sa transgression, MASS., Car. Danger des prospérités temporelles.

7° Dans le temps où, au moment où. Comme il était à Paris, la révolution éclata. 
Comme il fut sorti de Delphes et qu'il eut pris le chemin de la Phocide, LA FONT., Vie d'És.
Comme il eut aperçu que, dans ce mélange infini de sectes, le plaisir de dogmatiser sans être repris était le charme qui possédait les esprits...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Comme il fut arrivé à un pont, Pomponius et Licinius, pour faciliter sa fuite, firent ferme les armes à la main, VERTOT, Révol. rom. liv. IX, p. 359.
On dit que, comme on lui eut amené un cheval, un peu avant que le combat commençât, il tira son épée, le tua, et, se tournant vers ses soldats...., ID., ib. liv. XI, p. 143.
Vers le soir, comme elle était seule avec Virginie, il entra chez elle un grand homme vêtu d'une soutane bleue, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.

8° Parce que, vu que, puisque, attendu que. Comme ses raisons paraissaient bonnes, on s'y rendit. 
Comme notre héros se voit près d'achever, C'est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver, CORN., Hor. IV, 2.
Et comme pour toi seul l'amour veut que je vive, ID., Cinna, III, 4.
Et comme à l'échauffer j'appliquerai mes soins, ID., Nicom. I, 5.
Comme toute disgrâce peut leur arriver [aux hommes], ils devraient être préparés à toute disgrâce, LA BRUY., XI.
Comme signifiant vu que et dans le temps où, peut être remplacé par que dans les membres de phrase subséquents. 
Comme vous êtes un fort galant homme, et que vous savez comme il faut vivre, MOL., Mar. for. 4.
Comme elle possédait son affection.... et que son heureuse fécondité redoublait tous les jours les sacrés liens...., BOSSUET, Reine d'Anglet.

PROVERBE
Comme on fait son lit on se couche, c'est-à-dire celui qui n'a aucune prévoyance éprouve des désappointements de toute nature

REMARQUE
1. Il faut prendre garde à l'emploi de comme avec une négation ; ce qui amène parfois de l'amphibologie. Ainsi dans cette phrase : la terre ne produit pas comme la mer des animaux qui..., cela peut vouloir dire : ou que ni la terre ni la mer ne produisent des animaux qui.... ou : la terre, à la différence de la mer qui en produit, ne produit pas des animaux qui.... Il faut donc éviter cette tournure dans les cas où le sens n'est pas clairement déterminé.
2. Comme quoi est nouveau et bien reçu, pour dire comment, dit Marg. Buffet, Observ. p. 70, en 1668. Vaugelas observe aussi que cette locution n'est pas ancienne. Thomas Corneille ajoute qu'elle a déjà vieilli. Mais depuis elle est rentrée dans l'usage.
3. Comme ainsi soit que est une locution qui était encore usitée au commencement du XVIIe siècle, mais qui depuis lors est tombée en désuétude. Voyez-en des exemples dans l'historique, au XVIe siècle. Elle signifie : comme il est vrai que....
4. Comme s'est dit après autant, aussi, tant, si. 
Ce n'est pas tant le mouvement comme l'action qu'il faut prendre, DESC., Diopt. 1.
Qu'il fasse autant pour soi comme je fais pour lui, CORN., Poly. III, 3.
Ma foi, vous en tenez aussi bien comme nous, ID., le Menteur, V, 1.
Il n'est rien de si beau comme Caliste est belle, MALH., V, 12.
Mais en quel autre coeur est la douleur si vraie Comme elle est dans le mien ?, ID., VI, 11. Cette construction ne s'emploie plus, du moins dans le style ordinaire ; car, en vers et dans le style élevé, elle serait acceptable et ne paraîtrait pas surannée.
5. Comme tout est une locution populaire, depuis longtemps condamnée et qui n'a rien en sa faveur. 
Voici un terme des plus barbares ou bien des provinciaux tombent : ils diront : cet homme est riche comme tout ; il faut dire : est très riche, MARG., BUFFET, Observ. p. 75, en 1668.
6. Comme de juste, pour dire comme il est juste, est une locution populaire qu'il faut aussi écarter. De juste n'est pas français et ne le devient pas davantage pour être joint à comme.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si cum on, per dreit, son fradra [frère] dist [doit], , Serment.
Xe s. 
Enz en 'l fou la getterent, com arde tost, , Eulalie.
Si astreient [seraient] li Judei perdut, si cum il ore sunt, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Pur tant cum il pussent le dreit servise faire, , L. de Guill. 33.
Conseilez mei cume mi home saive, , Ch. de Rol. II.
Terres et fiés [fiefs] tant cum vous en vuldrez, , ib. V.
Par main [matin], en l'aube, si cum li jorz esclaire, , ib. LII.
Si cum il put, du pin est avalet, , ib. LXXIX.
Cum il le vit, à ferir le [il] desire, , ib. CXII.
Cum [comment] faitement lui manderons novelles ?, , ib. CXXVI.
Pour ce sont Franc si fier cume lion, , ib. CXL.
Laissez les morz tout ainsi cum il sont, , ib. CLXXIV.
Cum il entrerent en la chambre voltice, Il firent...., , ib. CXCI.
Cum dechera [déchoira] ma force et ma baldur !, , ib. CCIV.
XIIe s. 
Si voirement com nous bien le creons, , Ronc. p. 48.
Com s'el m'eüst dedenz son corps portée, , ib. p. 161.
Aussi com vous le me poez doner, Quant vous plaira, le me poez retraire, , Couci, II.
Si con fait nes [nef] que vens guie [guide], , ib. III.
Tant con [je] fu miens [je m'appartins], [elle] ne me fist se bien non, , ib. VI.
Mais se clamer m'i volez vostre ami, Comme [il y] auroit ci très glorieus secours !, , ib. VII.
De ceste amor qui tant me fait pener, Ne voi-je pas com je puisse partir, , ib. X.
Si [je] me merveil con vostre cuers l'endure, , ib. X.
Car quant je me repourpens Comme ele est bele à veoir, , ib. XI.
Pour une qu'en ai haïe, J'ai dit aux autres folie Come irous [irrité], QUESNES, Romancero, p. 87.
Lors [ils] sauront comme Charles nous a le jeu parti, , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Ha ! biau sire Dieu, con grant domages ce fu que cele assemblée, qui fu ilec, ne fust avoec les autres devant Andrenoble !, VILLEH., CXLIX.
Ha Dex ! com perilleuse bataille, de si peu de gent encontre tant !, ID., CLX.
Comme droit hoir de France [ils] font Pepin couroner, , Berte, III.
Il surent aussi bien le françois de Paris Com se il fussent né au bour à St-Denis, , ib. V.
À vous [je] l'envoierai si com pour là gesir, , ib. XII.
Ainsi come [elle] eüst deuil, [elle] prent fort à souspirer, , ib. XVII.
Vermeille ert [elle était] comme rose, blanche com flor de lis, , ib. XX.
Si [elle] saignoit com ce fust perceüre de clou, , ib. XXXII.
Ahi ! mere, fait-ele, com auriez coeur mari, Se vous saviez...., , ib. LIX.
Il l'amoient [Berte] de cuer comme bien enseignée, , ib. LX.
XIVe s. 
Et est semblable, comme qui feroit comparaison d'une chose qui a ame à celle qui n'a point d'ame, ORESME, Eth. 207.
XVe s. 
Il a fait votre traité tout comme vous l'avez demandé, FROISS., II, III, 23.
Et n'y avoit aucun, comme grand qu'il fust, qui de rien osast trespasser son commandement, ni contredire [d'Artevelle], ID., I, I, 65.
Je iroie volontiers assaillir ce fort chastel, comme travaillé que je sois, pour essayer si nous y pourrions rien conquester, ID., I, I, 182.
Si devez savoir que la joie fut très grande, quand [les Anglais] sçurent que [les Gascons] estoient, com durement que ce fust, arrivés et venus à port de salut, ID., II, II, 120.
Il fut commandé et dit que quiconque avoit prisonnier que tantost il l'occist, et que nul n'y fust excepté ni dissimulé, comme vaillant, comme puissant, comme noble, comme gentil ni comme riche qu'il fust, ID., II, III, 20.
Et fut prouvé sur eux, si comme je fus adonc informé, ID., II, II, 2.
Il me faut regarder comme hastivement je me puisse venger de ce despit que l'on m'a fait, ID., I, I, 100.
Consul de Rome, qui estoit office comme nous dirions duc et connestable de la chevalerie, , Bouciq. I, ch. 18.
Ledit duc, comme il veit les portes fermées, fist saillir les gens de sa chambre, COMM., II, 7.
Tout ainsi comme cecy avoit esté conclud, il fut executé, ID., IV, 2.
Se agenouilla comme à demy pied de terre, ID., IV, 10.
Hardy autant comme homme qui ait regné de son temps, ID., V, 9.
Il receut lettres comme la duchesse d'Austriche estoit morte, ID., VI, 7.
Estoit là avec plusieurs de ses enfans comme trois fils et ung filz, ID., I, 2.
Et n'estoit point si forte comme elle est à present, ID., I, 2.
....Lui escripvoit comme [que] le roy partoit, ID., ib.
Et tous les autres se mettoient à la suytte comme ils venoient, ID., I, 3.
Comme la nuyt fut toute close, on ordonna cinquante lances pour veoir où le roy estoit logé, ID., I, 4.
Et gaignerent une petite isle qui estoit comme au meillieu, ID., I, 6.
Les Lyegeois en tres grant nombre de gens comme de trente mille personnes, ID., II, 2.
Quand la piece de boeuf fût comme toute depeschée, LOUIS XI, Nouv. LXXXIII.
XVIe s. 
Il le faisoit contourner en ung cercle, tant à dextre comme à senestre, RAB., Gar. I, 23.
Lesquelles façons n'accordent non plus avec la nature du sacrement comme [que] le feu avec l'eau, CALV., 345.
Comme ainsi soit que Dieu ne puisse recevoir aucun bien-fait de nous...., ID., Instit. III, 13.
Comme leur oserions nous oster l'heritage de vie ?, ID., ib. 359.
Tout cela est autant comme s'ils plaidoyent contre Dieu, de ce qu'il a creé le monde si tard, comme ainsi soit qu'il l'eust peu faire dès le commencement, ID., ib. 351.
Il nous a voulu, comme en passant, signifier la grandeur de sa misericorde, ID., ib. 288.
Car suyvre faut la reigle et loy de Christ, Comme il l'a baillée par escrit, MAROT, I, 272.
La plus grosse beste qui soit, Monsieur, comme est-ce qu'on l'appelle ?, ID., III, 144.
Martin ne veut point de Catin ; Je le trouve aussi fin comme elle, ID., III, 176.
Que sçais-tu quel j'estois devant qu'aller à Rome ? Quel j'en suis retourné ? quel j'ay vescu, et comme ?, DU BELLAY, VI, 50, verso.
Comme quelques jours aprez un de ses gents veint à mourir, MONT., I, 6.
Comme si nulle contenance ne pouvoit representer ce degré de dueil, ID., I, 7.
Ils accuserent cette pratique, comme ennemie de...., ID., I, 23.
Comme grant capitaine et philosophe, ID., I, 28.
Comme nous voyons des terres, ainsi est il des esprits, ID., I, 31.
Comme est-il possible d'aller ?, ID., I, 72.
Comme il feut en sa presence, il lui dict, ID., I, 127.
Penses tu qu'il cherche comme il se rendra plus homme de bien ?, ID., I, 278.
Il en est peu, ou comme point, qui n'aient essayé quelquesfois en eux mesmes la cruauté du tyran, LA BOÉTIE, 68.
Je te feray doncques de surcroist le conte comme c'est que je me prins garde de ce beau mot, ID., 152.
Voylà comme j'en use, LA BOÉTIE, 217.
Comme le pere lui demandast combien il vouloit avoir pour lui instruire et enseigner son fils, LANOUE, 113.
Le mal de quoy on a bonne conoissance est comme demi gueri, ID., 158.
On regarde seulement comme son voisin fait, ID., 167.
C'estoit comme on dit : après la mort le medecin, ID., 254.
Et comme pourroit-il souffrir qu'on l'allast attaquer jusques dedans sa caverne, sans se defendre, comme font les bestes genereuses ?, ID., 441.
Les exemples ne monstrent pas seulement comme il faut faire, mais aussi impriment affection de le vouloir faire, AMYOT, Préf. IV, 30.
Comme tout le monde se trouvast estonné d'un conseil hardy et si avantageux, ID., Cimon, 9.
Homme consommé en tout rare sçavoir, ainsi comme ses oeuvres ne laissent douter à qui les a entierement leues, ID., Préf. XXI, 48.
On surnomme celle deesse Epitragia, comme qui diroit, la deesse du bouc, ID., Thésée, 21.
Thesée y alla comme les autres, ID., ib. 5.
Le menu peuple saccagea ceulx que l'on appeloit prosagogides, comme qui diroit les courratiers, ID., Dion, 37.
Elle ne peut trouver mary d'aussi noble maison comme elle, pour sa pauvreté, ID., Cimon, 8.
J'auray pitié du feu qui cause vostre perte, Pleurant vostre douleur comme l'ayant soufferte, RONS., 699.
Il vous fera pardon, il est dieu debonnaire, Et, comme les humains, ne tient pas sa colere, ID., 870.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. queme ; Berry et Saintonge, coume (d'après Palsgrave, p. 57, au XVIe siècle on prononçait coume) ; provenç. com, co, cum ; anc. catal. anc. espagn. anc. portug. anc. ital. com ; espagn. et portug. mod. como ; ital. mod. come ; sicil. comu ; du latin quomodo, composé de quo et modo : de la façon que, en quelle façon. Ce qui écarte tout à fait de l'étymologie la conjonction latine cum, ce sont les formes come, como, incompatibles avec elle. Si l'on passe en revue les exemples depuis le IXe siècle jusqu'au XVIe siècle, on verra que, dans les siècles antérieurs au XVIe, cum, com ou comme pourrait être remplacé par quomodo soit directement, soit par une dérivation d'idée facile à saisir ; mais qu'à partir du XVIe siècle, comme est assimilé à la conjonction latine quum, et même on va jusqu'à faire régir à comme le subjonctif devant l'imparfait, de même que quum le régit en latin. Dans un texte cité du Xe siècle, come, suivi du subjonctif, a la signification : de façon que : Ils la jetèrent au feu, de façon qu'elle brûle tôt. 
Cet emploi se rapproche, pour le sens, de notre tournure : Obtenez un arrêt comme il faut que je dorme, RAC., Plaid.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMME.

1° Comme il faut. Ajoutez : Comme il convient. 
En de si calmes provinces Saurait-on excuser le crime De ne régner pas comme il faut ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Énée.... ne le porta pas seulement [son père], mais... l'emporta comme il faut, et le mit au nombre de ceux que Rome a depuis adorés, ID., ib.
Donner comme il faut [donner à quelqu'un qui le mérite], ID., ib.

REMARQUE
Ajoutez :
7. Avec comme si Régnier a mis l'imparfait du subjonctif :
Comme si leurs désirs dépendissent de nous, , Sat. VI.
Comme si notre jeu fût au roi dépouillé, , Sat. X.
8. Comme, signifiant de même que, peut être remplacé par que au second membre de phrase. 
Comme nous avons déjà dit, et que nous le verrons plus clairement ailleurs, BOSSUET, Connaiss. I, 17.

_____

COMMÉMORATIF, IVE
	ko-mmé-mo-ra-tif, ti-v' adj.
Qui rappelle le souvenir. Fête commémorative.
Dans le langage médical, signes commémoratifs, les marques qu'a laissées le passé sur le corps du malade. Circonstances commémoratives, circonstances passées, tant celles qui résultent des signes commémoratifs, que celles qui ne se savent que par les aveux du malade, ou les déclarations des assistants.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMMÉMORATION.

_____

COMMÉMORÉ, ÉE
	ko-mmé-mo-ré, rée part. passé.
Des faits commémorés par nos grands-pères.

_____

COMMENÇANT, ANTE
	ko-man-san, san-t' s. m. et f.
Celui, celle qui est aux premiers éléments d'un art ou d'une science. 
L'auteur du Spectacle de la Nature est tombé dans une méprise qui peut égarer les commençants, VOLT., Newt. II, 1.
Cette forme de leçon était plus propre à encourager les commençants, qu'il faut sans cesse distraire de ce que l'étude a de pénible par quelque attrait de curiosité ou par l'intérêt de quelque application utile, CONDORCET, Bucquet.

_____

COMMENCEMENT
	ko-man-se-man ; quelques personnes prononcent ke-man-se-man ; cette prononciation, qui est un provincialisme, n'est pas reçue ; du reste il est constant que nos ancêtres avaient une certaine tendance à assourdir le son de l'o en e muet ; d'après Palsgrave, p. 57, au XVIe siècle, on prononçait coumanceman s. m.

1° La première partie d'une chose qui a étendue ou durée. Bon, mauvais commencement. Le commencement d'un livre, de l'année. 
Les vieillards qui lui conseillaient d'affermir les commencements de son règne, MASS., Petit-Carême. Tent. des grands.
Pour reprendre un fait dès ses commencements, LA BRUY., Théophr. 12.
Dès le commencement de nos entretiens, dit-il, je me suis engagé à vous expliquer les maximes de nos auteurs pour toutes sortes de conditions, PASC., Prov. 8.
Les hommes s'ennuient enfin des mêmes choses qui les ont charmés dans leurs commencements, LA BRUY., XI.
Le poëme tragique vous serre le coeur dès son commencement, vous laisse à peine dans tout son progrès la liberté de respirer...., ID., I.
Ce que je sais le mieux c'est mon commencement, RAC., Plaid. III, 3.
Prendre son commencement, prendre commencement, en parlant des choses, commencer. La guerre prit commencement, ou prit son commencement au printemps.
Au commencement, dans le commencement, dans les premiers temps. Au commencement tout allait bien.
Au commencement que....
Au commencement que l'évêque avait seul entre les mains tout le revenu de son église, en était-il plus fastueux ?, MASS., Conf. Usage des revenus ecclésiast.
Dans le style de l'Écriture, au commencement, c'est-à-dire au commencement du monde. Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre.

2° Terme de théologie. Premier principe. Dieu est le commencement et la fin de toutes choses.

3° Terme de jurisprudence. Commencement de preuve, indice qui commence une preuve, qui met sur la voie de la preuve, qui autorise à fournir la preuve.

4° Ébauche.
Ronsard, qui de son temps a passé pour le prince des poëtes français, quoique au jugement de M. de Balzac il ne soit tout au plus que la matière et le commencement d'un grand poëte..., MÉNAGE, Préface aux Oeuvres de Malherbe.

5° Au plur. Les premiers développements d'un État, d'un homme. Les grandes fortunes viennent souvent de petits commencements. 
Il ne faut pas prendre, de la ville de Rome dans ses commencements, l'idée que nous donnent les villes que nous voyons aujourd'hui, MONTESQ., Rom. I.
Tout le reste de sa conduite répondit à de si beaux commencements, BOSSUET, le Tellier.
La plupart des hommes, pour arriver à leurs fins, sont plus capables d'un grand effort que d'une longue persévérance ; leur paresse ou leur inconstance leur fait perdre le fruit des meilleurs commencements, LA BRUY., XI.
Les commencements de ceux qui n'ont pour eux que leur mérite sont assez obscurs et assez lents, FONTEN., Dodart.
Les premières leçons ou notions d'un art, d'une science. Les commencements sont toujours difficiles. Avoir de bons commencements. Donner de bons commencements.

PROVERBE
Il y a commencement à tout, c'est-à-dire il faut faire son apprentissage en toutes choses, on ne peut bien faire tout d'abord.

REMARQUE
On entend souvent des phrases comme celle-ci : nous allâmes demeurer tout auprès de lui, et du commencement l'on se visitait. Il faut dire : au commencement, dans le commencement. Le bon usage n'a point adopté cette locution, bien qu'elle soit construite comme du temps (du temps de Louis XIV), et qu'on ait dit autrefois : de commencement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Commencement de douce saison bele, Que je voi revenir, , Couci, XVIII.
XIIIe s. 
Comme ele l'arrea [la trahison] dès le commencement, , Berte, XCV.
Ele [la dame] commence avenanment [son récit] ; Or oyés le commencement, , Flore et Bl. 55.
Quant li avocat pledent por autre, il doit dire à celi qui tient le [la] cort el commenchement se [sa] parole, BEAUMANOIR, V, 7.
XIVe s. 
Pour ce que riens ne vault li bons commencemens Ne li moiens [le milieu], se bons n'est li deffinemens, , Girart de Ross. V. 5969.
Et semble que le commencement ou principe soit plus de la moitié de toute la besoigne, ORESME, Eth. XI, 17.
Selon Aristote, le monde est perdurable, mès en verité il eut commencement, ID., ib. 66.
XVe s. 
[Les archers] se bouterent au hahay, et navrerent de commencement tout plein des garçons des Hainuyers, FROISS., I, I, 31.
La fin en sera mauvaise ; Ains que vostre oeuvre soit usée ; Commencement n'est pas fusée, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 111, dans LACURNE.
L'on dit : commencement n'est pas fusée mais advantaige grant, , Perceforest, t. VI, p. 84.
XVIe s. 
Mourut ce bon capitaine et honnorable seigneur, qui ne pouvoit mourir autrement ; car qui a bon commencement a bonne fin, BRANT., Capit. fr. t. I, p. 82, dans LACURNE.
Zenon, tout au commencement des livres de la republique, declaroit inutiles toutes les liberales disciplines, MONT., II, 239.

ÉTYMOLOGIE
Commencer ; Berry, c'mincement, c'mencement ; provenç. comensamens ; catal. comensament ; anc. espagn. comenzamiento ; ital. cominciamento. L'ancien français avait aussi commencence et comensaille.

_____

COMMENCEUR
	ko-man-seur s. m.
Celui qui commence.

HISTORIQUE
XVe s. 
Saintré, qui jà estoit en point comme le commenceur et entrepreneur de l'emprinte, monta à cheval, , J. de Saintré, 33.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comensaire, comensador ; ital. cominciatore. Dans le provençal, comensaire est le nominatif, et comensador le régime.

_____

COMMENDE
	ko-man-d' s. f.

1° Originairement, la provision d'un bénéfice qu'on donnait à un séculier pour en jouir par économat, en attendant qu'on en eût pourvu un titulaire.
Plus tard, titre de bénéfice donné par le pape à un ecclésiastique séculier ou à un laïque nommés par le roi (il s'agit des bénéfices ecclésiastiques qui étaient à la nomination du roi, depuis le concordat de Léon X et de François 1er). Une abbaye en commende était celle où le roi nommait un ecclésiastique séculier, qui jouissait, en vertu de cette faveur, d'un tiers du revenu, sans aucune autre obligation que d'en faire un bon usage ; des deux autres tiers l'un restait à la communauté, et l'autre devait être employé aux réparations de l'église et aux aumônes. 
Les cardinaux, les premiers ministres, les princes du sang, qui l'eurent en commende [Cluny], prétendirent les mêmes droits que les abbés réguliers, SAINT-SIMON, 279, 16.

2° Par extension. 
C'était une coutume dans l'Amérique espagnole de réduire les Indiens en commende et de les sacrifier aux travaux des mines, CHATEAUB., Génie, IV, IV, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pape ne peut lever aucune chose sur le revenu du temporel des benefices sous pretexte d'emprunt, impost, vacant, incompatibilité, commande, neufiesme, decime...., P. PITHOU, 14.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. commenda, de commendare (voy. COMMANDER).

_____

COMMENDER
	ko-man-dé v. a.
Donner un bénéfice en commende.

ÉTYMOLOGIE
Commende.

_____

COMMENSALISME
	ko-mman-sa-li-sm' s. m.
Terme de zoologie. Condition d'êtres vivants qui habitent et se nourrissent ensemble. 
Y avait-il là simple cohabitation, simple commensalisme, pour employer le mot appliqué à certaines associations d'animaux, celle par exemple de l'huître et des petits crustacés déjà connus d'Aristote sous le nom de pinnothères ?, PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 15 juillet 1874, p. 459.

ÉTYMOLOGIE
Commensal.

_____

COMMENSURABILITÉ
	ko-mman-su-ra-bi-li-té s. f.
Terme de mathématiques. Qualité d'être comm ensurable.

ÉTYMOLOGIE
Commensurable.

_____

COMMENSURATION
	ko-mman-su-ra-sion s. f.
Terme de mathématiques. Recherche d'une commune mesure entre deux grandeurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui excede et passe la commensuration et proporcion qu'il doit avoir, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Com, et mensuration.

_____

COMMENTAIRE
	ko-mman-tê-r' s. m.

1° Suite de notes et d'explications sur toutes les parties d'un ouvrage. 
Cette compilation [livres sibyllins] fut publiée plusieurs fois avec d'amples commentaires, surchargés d'une érudition presque toujours étrangère au texte, que ces commentaires éclaircissent rarement, VOLT., Dict. phil. art. Sibylle.
J'en connais un dont j'ai lu un commentaire sur Job, BOSSUET, Or. 5.
Aussi ne prétends-je pas vous en faire un commentaire, ID., Hist. II, 2.
Il ne faut ni réflexion ni commentaire, ID., Polit.
Commentaire perpétuel, commentaire qui suit le texte phrase par phrase.
Terme de législation. Explication d'une matière en suivant l'ordre du texte législatif, par opposition au traité où l'on suit l'ordre logique. On dit en ce sens : adopter l'ordre du commentaire.
Figurément. 
Marquez cet endroit : la suite des événements vous en fera bientôt un beau commentaire, BOSSUET, Hist. II, 4.
La vie d'un écrivain distingué par une très grande originalité est le meilleur commentaire de ses écrits, CARREL, Oeuvres, t. V, p. 175.
Familièrement. Cela n'a pas besoin de commentaire, cela n'a pas besoin d'explication.
Point de commentaire, se dit quand on veut imposer silence à un inférieur qui s'explique ou se justifie.

2° Interprétation plus ou moins maligne qu'on donne aux actes et aux discours des autres. Sa conduite équivoque a donné lieu à bien des commentaires.

3° S. m. plur. Nom qu'on donne à des histoires anciennes ou à des mémoires ainsi intitulés à l'imitation des anciens ; histoires et mémoires où l'écrivain est le principal acteur. Les commentaires de César. Les commentaires de Montluc. 
On n'est entré ici dans aucun détail des victoires du roi de Prusse, il les a écrites lui-même ; c'était à César à faire ses commentaires, VOLT., Louix XV, 17.
Alors l'ennui de six mois d'hiver, qui l'aurait retenu sur ces fleuves [la Düna et le Borysthène], lui paraissait son plus grand ennemi, et, pour le combattre, cet autre César y eût dicté ses commentaires, SÉGUR, Hist. de Napol. X, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Montluc a intitulé son oeuvre commentaires ce qu'en nostre langue un Commines et après luy un Martin du Bellay voulurent appeller memoires ; car, pour bien dire, sans nous eslongner de nostre vulgaire françois, après avoir recité chaque memorable exploit par luy faist, il apporte tout d'une suite un beau commentaire, PASQUIER, Lettres, t. II, p. 387, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commentarius, de commentari, méditer (voy. COMMENTER). Espagn. comentario ; ital. commentario. Auparavant on disait comment, du latin commentum. 
Et fist un command là-dessus [les oeuvres de Denis l'aréopagite], CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 13.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMENTAIRE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Et en iceulx [souspirs] peult on obtenir plus de grace, d'intelligence et de congnoissance de Dieu et de ses sainctes escriptures, que en lisant les commentaires et escriptures des hommes sur icelles, , Epistre exhortatoire aux Epistres, Nouv. Testam. éd. Lefebre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

COMMENTÉ, ÉE
	ko-man-té, tée part. passé.
D'autres passages [de la Bible] étaient commentés dans le même esprit, CHATEAUB. Natch. II, 215. 
Vous aurez incessamment le Corneille commenté, VOLT., Lett. Damilaville, 26 mars 1764.

_____

COMMER
	ko-mé v. n.
Faire comparaison. Vieux et inusité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si je ne comme bien, qu'un autre comme mieux pour moi [à propos des exemples qu'il cite], MONT., I, 102.

ÉTYMOLOGIE
Comme, par l'addition de la finale verbale er ; c'est-à-dire : mettre comme, dire comme.

_____

COMMERÇABLE
	ko-mèr-sa-bl' adj.
Qui peut se négocier dans le commerce. Billets commerçables (on dit de préférence aujourd'hui négociables). 
Des emprunts en viager, si souvent renouvelés par les besoins insatiables de notre gouvernement, n'auraient pu se réaliser, si ce viager n'était pas devenu un fonds commerçable, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 265.

ÉTYMOLOGIE
Commercer ; espagn. comerciable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMERÇABLE. Ajoutez :
Valeur commerçable, valeur marchande. Les bois trop jeunes pour avoir une valeur actuellement commerçable, seront estimés d'après leur produit présumé à l'âge où ils commenceront à remplir cette condition, Décret du 19 mai 1857, art. 13.

_____

COMMERCE
	ko-mèr-s' s. m.

1° Échange, entre les hommes, des divers produits de la nature ou de l'industrie. Commerce de mer. Commerce du Levant. 
Pour ceux qui sont dans le commerce, PASC., Prov. 6.
Un trafiquant de Perse, Chez son voisin, s'en allant en commerce, Mit en dépôt un cent de fer un jour, LA FONT., Fab. IX, 1.
Ils ne faisaient aucun commerce au dehors, FÉN., Tél. VIII.
Le commerce qu'ils font jusqu'aux colonnes d'Hercule, ID., Tél. III.
Les Phéniciens sont en commerce avec tous les peuples, ID., Tél. IX.
Les Anglais et encore plus les Hollandais faisaient, par leurs vaisseaux, presque tout le commerce de la France, VOLT., Louis XIV, 29.
Le génie de Colbert se tourna principalement vers le commerce, qui était faiblement cultivé et dont les grands principes n'étaient pas connus, ID., ib.
La mort de Colbert et la guerre avaient beaucoup diminué le commerce, ID., ib.
Je suis bien persuadé avec vous que le pays où le commerce est le plus libre sera toujours le plus riche et le plus florissant, proportion gardée, ID., Lett. Roubaud, 1er juill. 1769.
Le besoin du commerce enfantera la paix, M. J. CHÉNIER, Charles IX, II, 3.
Le commerce inactif expire de langueur, C. DELAV., Vêp. sicil. II, 6.
Commerce en gros, achat de marchandises par grosses portions pour revendre aux détaillants. Commerce de détail, achat en gros pour revendre aux consommateurs.
Le corps des commerçants. Cette loi a mécontenté tout le commerce. Le haut, le moyen commerce. Chambre de commerce, réunion de négociants chargés de donner des avis officiels sur le commerce.
Ministère du commerce, ministère qui régit les affaires commerciales dans leurs rapports avec l'État.
Tribunal de commerce, tribunal qui statue sur les procès commerciaux.
Liberté du commerce, principe d'économie politique qui conduit à supprimer ou à réduire notablement les entraves douanières, fiscales ou autres, qui empêchent la liberté des échanges entre les pays ou entre les provinces d'un même pays. 
Je crois très fermement que, si ce ministre [Colbert] avait vécu de nos jours, il aurait été le premier à presser la liberté du commerce, VOLT., Lett. Roubaud, 1er juillet 1769.
En termes de jurisprudence, on dit qu'une chose n'est pas dans le commerce, lorsqu'elle est inaliénable de sa nature ou par la disposition de la loi. Les choses futures, les biens dotaux ne sont pas dans le commerce.
Dans le langage spécial de l'économie politique, le commerce est l'industrie qui met le produit à la portée du consommateur. L'agriculture, la fabrication, le commerce sont les trois branches de la production générale. 
Tous ont cru que le commerce consistait essentiellement dans l'échange, tandis qu'il consiste essentiellement à placer un produit à la portée des consommateurs, J. B. SAY, Cours, 1840, t. I, p. 304.
Commerce extérieur, achat ou vente de marchandises au dehors du pays, échange avec l'étranger. Commerce intérieur, échange, à l'intérieur, des produits du pays. Commerce de transport, dans un sens spécial, achat de marchandises à l'étranger pour les revendre à l'étranger. Au XVIIe siècle, les Hollandais faisaient le commerce de transport.
Terme de douane. Commerce général, l'ensemble des importations sans égard à leur destination ultérieure, et des exportations sans égard à l'origine des marchandises. Commerce spécial, la somme des importations destinées à la consommation intérieure du pays et des exportations de marchandises nationales ou nationalisées.

2° Le fait de vendre des marchandises. Commerce de grains. Un commerce de vins.
En termes de jurisprudence, le fait d'acheter des marchandises pour les revendre ou de faire des opérations qui se rattachent à cet objet. Faire le commerce. Acte de commerce. Société de commerce.

3° Fig. Trafic de choses morales. 
Que vois-je autour de moi que des amis vendus, Qui, choisis par Néron pour ce commerce infâme...., RAC., Brit. I, 4.
Spartacus ne fait point de la guerre un commerce, SAURIN, Spartac. III, 4.
Commerce se dit aussi en un sens favorable. 
Un prince qui fait entrer l'Église en commerce de ses victoires et en partage avec elle le fruit, MASS., Villeroy.
Faire un mauvais, un méchant, un vilain commerce, se mêler de quelque vilaine affaire.

4° Relations de société ou d'affaires, fréquentation. 
C'est entre les dévots un étrange commerce, RÉGNIER, Sat. XII.
Vous voyez, dit le père, que voilà une grande facilité pour le commerce du monde, PASC., Prov. 9.
L'on a vu, il n'y a pas longtemps, un cercle de personnes des deux sexes, liées ensemble par la conversation et par un commerce d'esprit, LA BRUY., V.
Si l'on faisait attention à tout ce qui se dit de froid, de vain et de puéril.... l'on se condamnerait peut-être à un silence perpétuel qui serait une pire chose dans le commerce que les discours inutiles, ID., ib.
L'on voit des gens qui dans les conversations ou dans le peu de commerce que l'on a avec eux...., ID., ib.
Trop de perversité règne au siècle où nous sommes, Et je me veux tirer du commerce des hommes, MOL., Mis. V, 1.
... Oh ! l'ennuyeux conteur ! Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur ; Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse, Et ne cite jamais que duc, prince ou princesse ; La qualité l'en-tête...., ID., ib. II, 5.
Cette marquise agréable chez qui j'avais commerce, ID., Bourg. gent. III, 6.
Qu'avec lui vous rompiez tout commerce, ID., Ec. des f. II, 6.
Le sang de mon époux A rompu désormais tout commerce entre nous, CORN., Pomp. IV, 4.
Il interroge cet homme sur son commerce avec Arion, FÉN., Tél. XX.
Ce prélat est de nul commerce [ne fréquente pas le monde], LA BRUY., XII.
Vous serez content du commerce que vous avez avec ma fille, SÉV., 1.
La honte lui fit rompre commerce avec les hommes, BOSSUET, Var. 11.
Entrez en commerce avec les pauvres, donnez et vous recevrez, ID., Serm. Sept.
Loin du commerce des affaires et de la société des hommes ces âmes sans force aussi bien que sans foi qui ne savent pas retenir leur langue indiscrète !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Parmi ces sages pensées et renfermé dans un doux commerce avec ses amis aussi modestes que lui, BOSSUET, le Tellier.
Les Égyptiens entrèrent en commerce avec les Grecs, BOSSUET, Hist. I, 7.
Vous devez avoir une consolation bien touchante dans le commerce de Mme de Choiseul, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 8 mars 1769.
Par extension. 
Fières soeurs, si jamais notre commerce étroit Sur vous et vos serpents m'ont donné quelque droit, CORN., Médée, I, 4.
Entretient dans ses vers commerce avec les dieux, BOILEAU, Art poét. II.
Les dieux supérieurs ne pouvaient avoir aucun commerce avec les hommes, BOSSUET, Avert. 4.
Dieu entre en commerce avec les hommes, ID., I, Annonc. 3.
On est dans le commerce des choses saintes et l'on a perdu la grâce, MASS., Car. Tiéd. II.
Un homme qui passe pour avoir quelque commerce avec la dévotion, ID., Pet. Car. Drap.
Il faut n'avoir point de commerce avec Samarie, ID., Car. Samar.
Interrompre le commerce de sagesse et de bons conseils qui doit s'établir entre le peuple et son roi, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 330.
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes Ce commerce rampant de soupirs et de flammes, CORN., Sert. I, 3.
Le commerce des lettres, des muses, les occupations littéraires.

5° Absolument, manière de se comporter à l'égard d'autrui. Être d'un commerce aisé, sûr. 
Il est homme d'un bon commerce, LA BRUY., VII.
Vit-on jamais prince d'un commerce plus aisé, plus libre, plus commode ?, BOSSUET, Condé.
En prenant le parti de la retraite, on se retranche sur un petit nombre d'amis d'un commerce aisé, LE P. CHEMINAIS, dans BOUHOURS Nouv. rem.
J'éprouvai la même sensation qu'éprouveraient des hommes d'un commerce excellent qui auraient vécu ensemble pendant longtemps, DIDER., Éloge de Richardson.

6° Échange. 
Le commerce des pensées est un peu interrompu en France ; on dit même qu'il n'est pas permis d'envoyer des idées de Lyon à Paris, VOLT., Lett. Beaumont, 13 janv. 1765.
Commerce de lettres, correspondance suivie. 
J'espérais en vous écrivant le premier et en m'embarquant de ma franche volonté dans ce commerce...., VOIT., Lett. 88.
Le commerce que j'ai avec vous, SÉV., 113.
Il me semble que vous avez bien des commerces, ID., 431.
Ce n'est point pour entretenir un commerce avec vous, ID., 4.
Je rentre en commerce par une prière qui ne vous sera pas désagréable, BOSSUET, Lett. 46.
Dans sa solitude du faubourg St-Jacques il ne laissait pas de lier commerce avec plusieurs savants, FONTEN., Varignon.
C'est sans aucune utilité [en ouvrant des lettres] qu'on violerait les secrets des familles, le commerce des absents, les confidences de l'amitié, la confiance entre les hommes, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 455.

7° Causerie. 
Propos, agréables commerces, Où le hasard fournit cent matières diverses ; Jusque-là qu'en votre entretien La bagatelle a part...., LA FONT., Fabl. X. 1.
Ils soutiennent l'ennui et la vanité des commerces, MASS., Av. Épiph.
Les commerces nous répandent trop au dehors, MASS., Car Prière, 1.
La prière est un commerce tendre avec votre Dieu, ID., ib. Prière, 2.

8° Liaison illicite entre deux personnes de sexe différent. 
Pour détourner l'attention du roi du commerce qu'elle avait avec Jermyn, HAMILT., Gramm. 6.
Les Gétuliens et les Bactriens, par politesse, permettaient à leurs femmes d'avoir commerce avec les étrangers, FÉN., t. XXII, p. 334.
Toute fille qui ayant eu un mauvais commerce avec quelqu'un ne le déclarerait pas au roi, MONTESQ., Esp. XXVI, 3.
On dit aussi : être en commerce avec.

9° Jeu de commerce, sorte de jeu de cartes.

SYNONYME
COMMERCE, NÉGOCE, TRAFIC. Étymologiquement, commerce est l'échange de marchandises ; négoce est l'état de celui qui ne prend pas de loisir, sens général déterminé dans notre langue à désigner les occupations commerciales ; trafic est le transport des objets de commerce d'un endroit à un autre. Cela posé, on comprend les acceptions que l'usage a établies entre ces trois mots. Commerce est le terme le plus général, représentant, sans aucune idée accessoire, l'échange qui fait passer des uns aux autres tous les objets d'utilité ou d'agrément ; c'est pour cela qu'on peut l'employer presque toujours en place de négoce ou de trafic, tandis que négoce ou trafic ne peuvent pas s'employer toujours en place de commerce ; c'est pour cela aussi que l'usage l'a préféré pour désigner collectivement l'ensemble de ceux qui se livrent au commerce. Négoce, plus restreint, désigne spécialement l'exercice du commerce ; aussi l'usage emploie-t-il négociant, de préférence à commerçant, quand on parle de celui qui exerce un négoce particulier : les négociants d'une ville, un négociant en vins. Enfin, trafic s'applique particulièrement au commerce de transport ou de commission, à l'industrie du revendeur, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous n'avons nul commerce ensemble [la médecine et moi], MONT., I, 131.
Quelles nations eurent anciennement le commerce et trafic de l'espicerie, et qui sont celles qui font maintenant telle negociation, DU VERDIER, Div. leçons, p. 351, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. comaice ; espagn. comercio ; ital. commercio ; du latin commercium, de cum, avec, et merx, mercis, marchandise (voy. MARCHAND). L'ancien français n'avait pas commerce ; il disait marcheandise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMERCE. Ajoutez :
Commerce général, spécial, voy. ces mots.

_____

COMMERCIAL, ALE
	ko-mèr-si-al, a-l' adj.
Qui appartient au commerce, Affaires commerciales. Règlements commerciaux. La production commerciale.
La liberté commerciale, liberté des échanges entre les différents pays.

ÉTYMOLOGIE
Commerce.

_____

COMMERCIALISER
	ko-mèr-si-a-li-zé v. a.
Néologisme. Rendre commercial. 
Le progrès de la richesse et le développement des institutions de crédit ont tendu à commercialiser l'intérêt, même dans le gros des transactions civiles, COURNOT, Consid. sur la marche des idées, t. II, p. 330.

_____

COMMÈRE
	ko-mê-r' s. f.

1° Celle qui a tenu un enfant sur les fonts baptismaux, avec un compère ; ce qui crée entre eux une parenté spirituelle. 
Il s'avisa de me prier de lui tenir un enfant, et me donna Mme Coccelli pour commère, J.-J. ROUSS., Conf. V.
Quelques-uns osaient douter que le pape pût déposer un roi, pour avoir épousé sa commère ou sa parente au 7e degré, VOLT., Phil. II, 414.

2° Terme d'amitié, donné surtout entre voisins et gens qui se voient très souvent. Compères et commères.
Ma commère, quand je danse, Mon cotillon va-t-il bien ?, , Vieille chanson.

3° Par extension, nom donné aux animaux qui ont de grands rapports entre eux. 
Que ferai-je, lui dit-elle [l'ourse], ma bonne commère [la corneille], de ce petit monstre [son petit] ?, FÉN., t. XIX, p. 43.
L'onde était transparente ainsi qu'aux plus beaux jours : Ma commère la carpe y faisait mille tours Avec le brochet son compère, LA FONT., Fabl. VII, 4.

4° Emploi de ce terme avec quelques qualités ou défauts considérés surtout comme très habituels et de tous les instants. Une méchante commère. Une bonne commère.
Commère dolente, personne qui se plaint toujours. 
Et maintenant je suis ma commére dolente, MOL., Sgan. sc. 2.
Femme bavarde et médisante. Propos de commère.
Par extension. Cet homme est une vraie commère.
C'est une bonne commère, une fine commère, une maîtresse commère, c'est une femme de tête qui ne s'intimide pas facilement. 
On dit dans le même sens : quelle commère ! Heureux l'écot où la commère Apportait sa pinte et son verre !, BÉRANG., Mme Grégoire.
Dans le marais entrés, notre bonne commère S'efforce de tirer son hôte au fond de l'eau, LA FONT., Fab. IV, 11.

PROVERBE
Tout se fait ou tout va par compère et par commère, c'est-à-dire tout se fait par faveur et protection.

REMARQUE
Commère se dit par rapport à celui qui a tenu l'enfant sur les fonts baptismaux, et aussi par rapport au père et à la mère de l'enfant. Marraine se dit par rapport à l'enfant lui-même.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce doit cascuns savoir que nus ne doit espouser cele qui li apartient de lignage, ne se [sa] commere, de quel enfant que ce soit, BEAUMANOIR, XVIII, 8.
XIVe s. 
Et s'il est que desconfis soies Et que tes gens mors et pris voies, Jà soit ce que li cuer t'en vueille, Garde que ton oeil ne s'en meuille : Car c'est maniere de commere, Qui doit plourer l'ame sa mere, MACHAULT, p. 110.
XVe s. 
Ils les reputent folz et chetifz, et dient que ce ne sont que commeres et gens de neant, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 10.
Quant la diablesse vit le chevalier en tel poinct, elle luy escria d'une voix forsennée : Va-t'en, que ne soyes desmembrés ; es-tu une commere ou ung portier de religion ? va ton chemin en aultre lieu querir ton adventure, , Perceforest, t. VI, f° 48.
Nous n'estions point advocatz ne procureurs pour plaider ne tenser comme commeres, , ib. f° 88.
Je ne sçay, dit la voix, se tu empireras l'huys ; car tu n'y entreras point par force ne autrement ; car je hucherai [j'appellerai], aussy fol et oultrageux que tu es, qui bien gardera l'huys contre toi. Meshuy seroient ruses de commeres, dit Passelyon, trop ai entendu, , ib. t. IV, f° 109.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge, coumère ; Berry, coumère, femme en couches ; provenç. comaire ; catal. comare ; espagn. comadre ; ital. comare, comadre ; de co, et mère, parce que la marraine de l'enfant, étant considérée comme sa mère spirituelle, et chargée de le guider et de le secourir en cas de mort de la mère naturelle, était mère en même temps que celle-ci.

_____

COMMETTAGE
	ko-mè-ta-j' s. m.
Terme de corderie de marine. Action d'assembler des torons pour en former des haussières, et, aussi, action d'assembler des haussières pour faire des câbles et des grelins.

ÉTYMOLOGIE
Commettre.

_____

COMMETTEUR
	ko-mè-teur s. m.
Ouvrier qui fait le travail du commettage.

ÉTYMOLOGIE
Commettre.

_____

COMMINATION
	ko-mmi-na-sion s. f.

1° Dénonciation de la colère et surtout de la colère céleste. 
Au commencement du carême, à la cérémonie de la commination, on prononçait ces malédictions du Deutéronome, CHATEAUB., Génie, IV, I, 3.

2° Figure de rhétorique par laquelle on annonce ou on laisse entrevoir à ses auditeurs un avenir menaçant, s'ils ne changent pas de conduite, ou s'ils ne font pas ce qu'on leur recommande.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il les envoya tous sommer, avec commination de les faire tous pendre, s'ils attendoient le canon, M. DU BELLAY, 429.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cominacio ; espagn. cominacion ; du latin comminationem, de comminari, menacer, de cum, avec, et minari, menacer (voy. MENACE).

_____

COMMINUER
	ko-mmi-nu-é v. a.
Terme de chirurgie. Briser en petits morceaux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et en aucunes des personnes qui feurent tuées, feut trouvé que leurs os estoient tous comminuez et desrompuz, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1417.
XVIe s. 
Un coup de pistole luy fractura les os du bras, dont en avoit qui estoient comminués, comme si on les eust rompus sur une enclume, PARÉ, IX, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comminuir ; du latin comminuere, briser en morceaux, de cum, et minuere, rendre menu (voy. MENU).

_____

COMMINUTION
	ko-mmi-nu-sion s. f.
Terme didactique. Réduction en petits fragments.
Terme de chirurgie. Écrasement d'un os, qui est réduit en un grand nombre d'esquilles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMMINUER ; provenç. comminucio.

_____

COMMIS
	ko-mi ; l's se lie : un ko-mi-z intelligent s. m.

1° Employé d'une administration, d'une maison de banque, d'une maison de commerce. Premier commis. Commis marchand. Commis expéditionnaire. Un commis de la guerre. 
Je voudrais savoir quel est le premier commis [aux affaires étrangères] qui a la correspondance de Gênes, VOLT., Lett. d'Argental, 28 juin 1773.
Commis voyageur, celui qui voyage pour le placement des marchandises.
Commis à pied, commis à cheval, employé des contributions indirectes qui va faire l'exercice chez les débitants de boissons. 
La veuve Raillard, qui vend du vin aux bateliers, a une cave secrète que nous connaissons tous, mais que les commis ignorent, P. L. COUR., Gazette du village, n° 4.
Commis aux portes, personne chargée de percevoir les droits d'entrée aux portes et barrières des villes.
Anciennement, commis aux aides, personne préposée par les fermiers des impôts à la perception des droits sur diverses marchandises. 
Un commis engraissé des malheurs de la France, BOILEAU, Ép. V.
Nous donnerions, nous autres pauvres Suisses, quarante à cinquante mille francs à des Parisiens [les fermiers généraux], pour nous avoir vexés jusqu'à présent par une armée de commis, VOLT., Lett. Dupont, 10 oct. 1775.

2° Terme de marine. Commis de marine, commis d'administration, employé de l'administration de la marine au-dessous du grade de commissaire.
Commis aux vivres, celui qui est chargé des approvisionnements sur un navire.
Celui qui, sur un bâtiment marchand, est chargé de la vente de la cargaison.

3° Commis greffier, celui qui est adjoint au greffier pour l'assister ou le remplacer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand on se rendoit au roi de France ou à ses commis, ils estoient au traité par condition telle qu'ils se departoient si ils vouloient, FROISS., II, II, 27.
XVIe s. 
Le roy declara qu'il supprimoit tous autres thresoriers et generaux, et qu'il n'y en auroit plus que deux, par devers les quels resideroit toute la charge des finances, de quelque nature qu'elles fussent, qui seroient appellez commis des finances, lesquels seroient eleus en la chambre des comptes par le chancelier, PASQUIER, Recherches, liv. II, p. 84, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Commis 1 ; Berry, coumis.

_____

COMMISÉRATION
	ko-mmi-zé-ra-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.
Action de prendre en miséricorde. 
Je ne puis me défendre d'une espèce de commisération pour vos associés, DIDER., Lettre à M. Le Breton.
Le trop de commisération peut mettre hors d'état de procurer du secours, ID., Essai sur la vertu.
Sans que je m'en aperçoive le sentiment de la commisération s'exerce et se fortifie, ID., Éloge de Richardson.
Des airs superbes ni une commisération affectée ne conviennent point à un vainqueur généreux, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pantagruel, qui en eut commiseration bien grande, RAB., Pant. V, 17.
Faillites et banqueroutes, les unes dignes de commiseration, quand elles sont advenues par les dommages et pertes que la calamité des troubles passés a apportés à cettui nostre royaume, les autres..., , Mandement de Henri III, du 25 juin 1582.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commiseratio, de cum, et miserari, avoir pitié (voy. MISÈRE).

_____

COMMISSARIAT
	ko-mi-sa-ri-a ; le t ne se lie pas s. m.
La qualité, l'emploi de commissaire.
Durée des fonctions d'un commissaire.
Le corps administratif de la marine.
Bureau d'un commissaire de police.

ÉTYMOLOGIE
Commissaire.

_____

COMMISSIONNAIRE
	ko-mi-sio-nê-r' s. m.

1° Celui qui agit pour le compte d'autrui en matière commerciale, sans être un simple préposé, et, spécialement, celui qui achète ou vend pour le compte d'un tiers moyennant une remise.
Celui dont la profession est de faire la commission. 
Dans tous les pays de grande consommation, le négociant reste dans son comptoir et agit par des commissionnaires qui sont quelquefois eux-mêmes des négociants très considérables, J. B. SAY, Cours, 1840, t. p. 310.
Commissionnaire de roulage, celui qui se charge de transporter ou faire transporter les marchandises par voiture.
Commissionnaire d'entrepôt, celui qui veille à ce que le voiturier remette en temps utile et en bon état les marchandises à leur destination.
Commissionnaire chargeur, celui qui transporte par bateau.
Commissionnaire au mont-de-piété, intermédiaire qui se charge de recevoir les engagements.

2° Homme qui stationne au coin de la rue, attendant les commissions du public. Un commissionnaire de place.

3° S. m. et f. Dans les villages ou les petites localités, homme ou femme qui porte et prend des objets dans les villes voisines avec ou sans voiture. 
Vous remettrez à la commissionnaire ce que je demande, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Commission.

_____

COMMISSIONNER
	ko-mi-sio-né v. a.

1° Délivrer à quelqu'un une commission qui l'autorise à faire quelque chose ou qui lui confère quelque fonction.

2° Donner commission d'acheter ou de vendre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Maistre Jean Bourgois fut commissionné à faire ceste informacion de par le roy, Extrait d'un ms. relatif à Louis XI, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. I, p. 264.

ÉTYMOLOGIE
Commission.

_____

COMMISSURAL, ALE
	ko-mi-ssu-ral, ra-l' adj.
Terme didactique. Qui a rapport à la commissure.

ÉTYMOLOGIE
Commissure.

_____

COMMISSURE
	ko-mi-ssu-r' s. f.

1° Terme d'anatomie. Point de jonction de certaines parties. La commissure des lèvres.

2° Terme d'architecture. Joint des pierres. Des ornements propres à cacher les commissures des colonnes.

3° Terme de musique. S'est dit autrefois d'une dissonance placée entre deux consonnances.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faut diviser les os barrés ou pubis, par leur commissure, PARÉ, I, 31.
Les sutures ou commissures du crane, ID., III, 2.
Ces nids estans de plusieurs pieces, les rats y ont quelque accès par les commissures, O. DE SERRES, 386.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commissura, jointure, de commissum, supin de committere, commettre (voy. COMMETTRE.)

_____

COMMITTITUR
	ko-mi-tti-tur s. m.
Terme d'ancienne jurisprudence. Ordonnance mise au bas d'une requête pour commettre un conseiller.
Requête de committitur, requête par laquelle on demandait qu'un rapporteur fût commis dans une affaire.

ÉTYMOLOGIE
Latin, committitur, il est commis, de committere, commettre (voy. COMMETTRE).

_____

COMMODANT
	ko-mmo-dan s. m.
Celui qui prête par le contrat de commodat.

_____

COMMODATAIRE
	ko-mmo-da-tê-r' s. m.
Terme de jurisprudence. Celui à qui l'on prête par le contrat de commodat.

_____

COMMODE
	ko-mo-d' s. f.

1° Espèce d'armoire, en forme de bureau, dont le dessus est de bois ou de marbre, avec des tiroirs pour y renfermer du linge et des habits.

2° Anciennement, sorte de coiffure. 
On portait dans ce temps-là des coiffures qu'on appelait des commodes, qui ne s'attachaient point, SAINT-SIMON, 525, 246.

ÉTYMOLOGIE
Commode 1. Dans un dictionnaire de 1760, on dit que c'est un meuble d'invention nouvelle et que sa commodité a rendu bien vite très commun.

_____

COMMODITÉ
	ko-mo-di-té s. f.

1° Qualité de ce qui est commode. Le voisinage du parc nous procure la commodité de la promenade. C'est d'une grande commodité. Avoir une chose à sa commodité. 
Il fait le plan des bâtiments, exagère la commodité des appartements, ainsi que la richesse et la propreté des meubles, LA BRUY., V.
Quelques auteurs traitent la morale comme on traite la nouvelle architecture, où l'on cherche avant tout la commodité, VAUVENARGUES, Max. XXIX.
Les travaux de César ont procuré à tous la commodité de ne rien faire, DIDER., Ess. s. Claude.
Il semble d'abord qu'il entre dans les plaisirs des princes un peu de celui d'incommoder les autres : mais non, les princes ressemblent aux hommes, ils songent à eux-mêmes, suivant leur goût, leurs passions, leur commodité, LA BRUY., IX.
Ce fut en ce temps-là qu'on inventa la commodité magnifique de ces carrosses ornés de glaces et suspendus par des ressorts, VOLT., Louis XIV, 29.
Le comte de Fiesque régla les dégagements, les commodités et jusqu'aux ornements de sa maison, SAINT-SIMON, 75, 229.
L'art de diriger les grands chemins à travers la montagne, en conciliant la commodité avec l'économie, VOLT., Louis XIV, 29.
Au plur. Aises, agréments. Les commodités de la vie. 
Nous voulons trop avoir nos commodités, BOSSUET, II, Pr. de pol. 2.
On veut bien prêcher la pauvreté de Jésus-Christ, mais on veut vivre dans les commodités et l'abondance, FLÉCH., Panég. p. 369.
Répandant en charités ce qui reste de leurs commodités ou du moins de leurs nécessités particulières, ID., ib. II, p. 323.
Hermippe est l'esclave de ce qu'il appelle ses petites commodités, LA BRUY., XIV.

2° Fortune aisée. Vieux en ce sens. 
Jamais homme n'a eu moins que lui [d'Elboeuf] l'art de se faire plaindre dans sa misère ; la commodité ne le releva pas ; et, s'il fût parvenu jusques à la richesse, on l'eût envié comme partisan, RETZ, II, 216.

3° Facilité qu'offre le caractère. La commodité de l'humeur. 
Ces traits flatteurs qui enlevaient le peuple d'Athènes, ces manières insinuantes qui prennent les hommes par leurs commodités ne sont plus d'usage ici, FÉN., XIX, 120.

4° Temps opportun, occasion. Faites cela à votre commodité. 
La confession, si l'on en a la commodité, PASC., Prov. 10.
Ma soeur devait vous en faire un récit plus exact à sa première commodité, ID., Lett. 4.
Voici le fer encor destiné pour sa perte ; Mais la commodité ne s'en est pas offerte, ROTR., Bélis. III, 5.
.... Et leurs jambes [des souris] coupées Firent qu'il les mangeait à sa commodité, Aujourd'hui l'une et demain l'autre, LA FONT., Fabl. XI, 9.

5° Service de voitures ; occasion de message. 
Avez-vous une commodité pour aller là ? Je vous enverrai par la première commodité un ouvrage, BOSSUET, Lett. 78.
À toutes les demi-heures il part de ces commodités qui vont...., REGNARD, Voy. de Flandre.

6° Au plur. Lieux d'aisances. 
La princesse d'Harcourt ne se faisait faute de ses commodités au sortir de table, qu'assez souvent elle n'avait pas le loisir de gagner, et salissait le chemin...., SAINT-SIMON, 113, 230.
Commodités à l'anglaise, siége dont le tuyau s'ouvre et se ferme à volonté à l'aide d'un tampon mobile.

PROVERBE
On n'a pas toutes ses commodités dans ce monde.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tandis que ils avoient lieu et commodité, , Bouciq. II, ch. 25.
XVIe s. 
Montgommeri avoit depesché le capitaine la Meausse avec cinq barques chargées de poudre et autres commoditez, D'AUB., Hist. II, 50.
Pour très grand ornement s'acompte le bon voisin, à cause des infinies commodités qu'on reçoit de sa douce et vertueuse conversation, O. DE SERRES, 9.
Il ne pouvoit bonnement prendre la peine d'aguetter ses commodités, comme font les jeunes gens, DESPER., Contes, X.
Y a-t-il profit, y a-t-il commodité, y a-t-il grandeur qu'on deust achepter si cherement ?, CONDÉ, Mémoires, p. 675.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. quemôditai ; provenç. comoditat ; espagn. comodidad ; ital. comodità ; du latin commoditatem, de commodus, commode (voy. COMMODE).

_____

COMMODO
	ko-mmo-doTerme de musique qui signifie à l'aise, sans se presser, et indique un mouvement intermédiaire entre la lenteur et la vitesse.

ÉTYMOLOGIE
Ital. comodo, commode.

_____

COMMORATION
	ko-mmo-ra-sion s. f.
Figure de rhétorique par laquelle un orateur insiste sur un des points qu'il a traités pour le graver plus profondément dans l'esprit de l'auditeur.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commoratio, action de s'arrêter, de cum, et morari, demeurer, tarder.

_____

COMMOUVOIR
	ko-mmou-voir v. a.
Causer des commotions.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E commuverat li sire le desert Cades, , Liber psalm. p. 34.
XVe s. 
Et qu'est venu faire ce duc Charles.... qui vient commouvoir tout le royaume ? , G. CHASTELAIN, dans le Dictionnaire de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commovere, de cum, et movere, mouvoir (voy. MOUVOIR).

_____

COMMUABLE
	ko-mmu-a-bl' adj.
Terme de jurisprudence criminelle. Qui peut être commué.

ÉTYMOLOGIE
Commuer.

_____

COMMUER
	ko-mmu-é v. a.
Terme de droit criminel. Commuer une peine, la changer en une peine moindre. 
Ils commuent les supplices éternels dans ces peines passagères, BOSSUET, Satisf. 1.
On dit aussi commuer un voeu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Commuer une peine, D'AUB., Vie, LXXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commutare, de cum, et mutare, changer (voy. MUER).

_____

COMMUNAL, ALE
	ko-mu-nal, na-l' adj.

1° Qui appartient à une commune ; qui la concerne. Propriété communale. Bois communaux. Collége communal, collége qui est entretenu par une commune.

2° S. m. Un communal, et, plus souvent au pluriel, les communaux, terre dont l'usage est commun aux habitants d'une commune ou de plusieurs communes. Vache paissant dans le communal.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Ils] tiennent l'enchalz [la poursuite], tuit en sunt cumunel [tous y prennent part], , Ch. de Rol. 175.
XIIe s. 
Ferez, Franzois, tuit somes comunal, , Roncisv. p. 61.
Respondent Franc comunal à un ton, , ib. p. 71.
Vers lui chevauchent tuit maistre et comunal, , ib. p. 78.
Deux mille pauvres i metrai comunaus, , ib. 193.
Et pesout [pesait] la chevelure dous cens sicles al peis cumunal, , Rois, 171.
XIIIe s. 
Paradis est celestiaus ; Mès n'est mie à toz communaus, , Ren. 6774.
XVe s. 
À ce ne failloit mie nostre prince : douls et humain, communal entre ses amis, fier et hardy contre ses adversaires, CHRIST. DE PISAN, Charl. V, III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Commun ; wallon, kimonez, kimognez, terres communales ; namurois, comugnez, même sens ; provenç. cominal, comunal, cumunal ; espagn. comunal ; ital. comunale.

_____

COMMUNARD, ARDE
	ko-mu-nar, nar-d' s. m. et f.
Celui, celle qui a les opinions de la commune de Paris en 1871. (Nom donné par les adversaires.)

_____

COMMUNAUTÉ
	ko-mu-nô-té s. f.

1° Participation en commun. Communauté de plaisirs et de peines. Communauté de sentiments.

2° Terme de jurisprudence. Société de biens ou de gains. 
La loi remet en communauté les biens qui ont été partagés, BOSSUET, Polit. I, 5.
État d'indivision entre plusieurs propriétaires.
Communauté taisible, société qui se formait, dans certaines coutumes, par une habitation et une vie commune pendant un an et un jour.
Chez les auteurs de droit naturel, communauté négative, état de communauté antérieur à l'établissement de la propriété.
Fig.
Il ne touche point à tout le détail immense de la physique ; sur quoi il semble que les modernes seraient bien généreux, s'ils voulaient se mettre en communauté de biens avec Aristote, FONTEN., Leibnitz.
Ne vous accoutumez pas à être en communauté avec la fortune, et distinguez toujours ce qui est d'elle et ce qui sera de vous, VOIT., Lett. 89.
Société de biens entre époux. Communauté légale, celle qui a lieu sans contrat. Communauté conventionnelle, celle qui est restreinte ou étendue par un contrat de mariage.
Le régime de la communauté, celui où les époux mettent tout ou partie de leurs biens en communauté.
Dans le langage général, communauté de biens, organisation sociale proposée par certains philosophes ou socialistes, dans laquelle les biens sont possédés non par l'individu, mais par l'État qui en fait la répartition. Platon établit la communauté de biens dans sa République.
Communauté des femmes, état de société rêvé par certains sectaires, où les femmes seraient communes.

3° La généralité des citoyens, le peuple, l'État. L'intérêt de la communauté l'exige.

4° Groupe plus ou moins étendu, réuni par les mêmes croyances, les mêmes usages, etc. Les premières communautés chrétiennes.
Autrefois, corps des habitants d'une ville, d'un bourg, d'un village.
Autrefois, corporation. La communauté des notaires.
Terme de blason. Armes de communauté, armes des États, provinces, villes, corporations.

5° Société de personnes vivant ensemble et soumises à une règle commune. Communauté religieuse. 
Je suis religieux et en communauté, PASC., Prov. 2.
Les Perses eurent des communautés de cénobites, VOLT., Moeurs, 139.
Et ne voyons-nous pas que c'est justement dans les communautés les plus régulières et les plus austères qu'on témoigne plus de satisfaction ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 367.
La maison religieuse même. Nous visitâmes la communauté.
Dîner à la communauté, dîner au réfectoire avec les autres.
Chez les capucins, la chambre où sont les habits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ceste compaignie se divise en deus manieres, car l'une des communaltés, si est par reson de commune otroiée de segneur et par chartre, BEAUMANOIR, XXI, 26.
Le [la] communaltés du siecle, cil qui avoient talent de vivre en pes, ID., XLV, 32.
XIVe s. 
Et dient li bourjois. briefment response aurez, Mais parlé aions à la communaltez, , Guesclin. 18807.
XVe s. 
Au voir dire, ils n'estoient qu'une poignée de gens au regard de la communauté du royaume d'Angleterre qui là estoit assemblée, FROISS., I, I, 32.
Et envoya quatre chevaliers en la ville de Valenciennes, pour aider à garder et conseiller la ville, les bourgeois et la communauté, ID., I, I, 105.
Je le dis aussi bien pour les princes et seigneurs allyez ensemble, comme je faitz pour les villes et communaultez, COMM., II, 1.
Venyse, Florence, Genes, villes de communaulté, ID., V, 8.
XVIe s. 
La quelle perfection ne se pourroit jamais trouver en la communauté des hommes, CALV., Instit. 1191.
Epaminondas remonstra à la communaulté, comme la guerre alloit augmentant la ville de Sparte seule, AMYOT, Agésil. 46.
Il y avoit eu entre eulx [César et Pompée] une si longue intelligence et société au maniement des affaires publicques, tant de communauté de fortunes, tant d'offices reciproques et d'alliances, MONT., I, 268.

ÉTYMOLOGIE
Communal ; bourguig. quemenautai ; provenç. cominaltat, communautat ; ital. comunaltà.

_____

COMMUNAUX
	ko-mu-nô s. m. pl.
Voy. COMMUNAL.

_____

COMMUNÉMENT
	ko-mu-né-man adv.
Le plus ordinairement. Cela se dit communément. 
On les trouve communément dans les rues, VOIT., Lett. 30.
Communément parlant, à parler communément, selon l'opinion ou la façon de parler commune. 
Toutefois, communément parlant, semblables entreprises produisent semblables événements, BALZ., le Prince, chap. 12.
Communément parlant et eu égard à l'ordre du monde, ID., liv. IV, Lett. 13.

REMARQUE
Cet adverbe devrait être communement ; mais il y a longtemps que la prononciation y met un accent aigu (abus autorisé par l'usage, dit Chifflet au XVIIe siècle).

HISTORIQUE
XIe s. 
Et li Franceis fierent [frappent] comunement [tous ensemble], , Chr. de Rol. CIX.
Jusque il viennent au champ cumunement, , ib. CXXVI.
Cumunement [tous ensemble] li prometent leur feiz, , ib. CCXLVIII.
XIIe s. 
Hylaires de Cicestre le greva durement, Gilebert Foliot de Lundres ensement ; Li cardenal se tindrent al rei communement ; Si qu'en tute la curt n'out nul maintienement, , Th. le mart. p. 100.
XIIIe s. 
Tous li païs i ert [était] venus communement, , Berte, CXXXIII.
Ensi furent communement li Grieu et li François ensemble de toutes choses et de marcheandises et d'autres biens, VILLEH., LXXXVII.
XVe s. 
Cils chevaliers et cils escuyers de Bigorre se recueillirent tous ensemble et firent leur amas à Tournay par où leur passage estoit communement, FROISS., II, III, 9.
Les Anglois sont communement envieux sur toutes estranges gens, quand ils sont à leur dessus, ID., I, I, 16.
Et se deslogerent [tous les seigneurs] tout communement, ID., I, I, 84.
Messire Bouciquaut avoit esté en sa jeunesse communement en voyage avec le bon duc de Bourbon, , Bouciq. part. I, ch. 16.
XVIe s. 
L'office de gouverner le monde lui compete communement [en commun] avec le Pere, CALV., Instit. 81.
La fortune qu'on appelle communement, est possible conduite par un gouvernement caché, ID., ib. 141.
L'on appelle communement ces mottes les testes de chien, AMYOT, Pélop. 58.
Les courtisans, qui n'ont communement pas l'authorité de la justice agreable, D'AUB., Hist. I, 84.
Je treuve que les premiers sieges sont communement saisis par les hommes moins capables, MONT., I, 168.
À l'encontre de cette violente ordonnance, il fut veu communement des peres et meres se desfaisants eulx mesmes, et d'un plus rude exemple encores, precipitants, par amour et compassion, leurs jeunes enfants dans des puits, pour fuyr à la loi, ID., I, 297.

ÉTYMOLOGIE
Commune, et le suffixe ment ; espagn. comunmente ; ital. comunemente.

_____

COMMUNEUX
	ko-mu-neû s. m.
Partisan de la commune de Paris pendant l'insurrection de 1871, et, par extension, partisan d'un régime où l'État est une association de communes se gouvernant elles-mêmes. (Nom donné par les adversaires.)

_____

COMMUNICABILITÉ
	ko-mu-ni-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui peut se communiquer.

ÉTYMOLOGIE
Communicable ; provenç. communicabilitat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMUNICABILITÉ. Ajoutez : La quantité des marchandises sujettes à communicabilité [de la peste] est si grande, que la seule dénomination.... Traité des causes, des accidents et de la cure de la peste, 2e part. p. 227, Paris, 1744.

_____

COMMUNICANT, ANTE
	ko-mu-ni-kan, kant' adj.
Terme didactique. Qui communique, qui établit une communication. Deux artères, toutes deux situées dans le crâne, ont reçu le nom d'artères communicantes.
Tubes ou vases communicants, appareil employé dans les cours de physique, pour démontrer les lois de l'équilibre des liquides.

_____

COMMUNICATEUR
	ko-mu-ni-ka-teur s. m.
Terme didactique. Ce qui sert à mettre en communication.

ÉTYMOLOGIE
Communiquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMUNICATEUR. Ajoutez :
La voilà déjà [Mme Guyon], dans son opinion, communicatrice des grâces, BOSSUET, Relat. sur le quiétisme, II, 8.

_____

COMMUNICATION
	ko-mu-ni-ka-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Action de communiquer ; résultat de cette action. Communication du mouvement. La communication des idées. 
Aujourd'hui l'Europe est si mêlée, et il y a une telle communication de ses parties...., MONTESQ., Correspondance, 39.
Mon préservatif est de n'avoir aucune communication avec les pestiférés, de tenir mes boeufs dans la plus grande propreté, VOLT., Lett. Bourgelat, 18 mars 1775.

2° Terme de jurisprudence. Communication de pièces, l'action d'en donner connaissance à la partie adverse. Communication au ministère public, au parquet, remise que l'on fait au parquet de toutes les pièces du procès. On dit en ce sens donner, recevoir en communication.
Dans le langage général. Donner communication d'une chose à quelqu'un, lui en faire part. Et dans le même sens, avoir, prendre, recevoir communication d'une chose. Obtenir communication d'une lettre. 
Elle ne pourra entreprendre aucune affaire de conséquence sans lui en donner communication, BOSSUET, Règl.

3° Renseignement. J'ai une communication à vous faire. Il a reçu des communications d'un haut intérêt.

4° Commerce, correspondance avec quelqu'un. Avoir, entretenir des communications avec les ennemis de l'État. 
J'aurais pour cela besoin de la communication de personnes savantes, PASC., Lett. à Jacqueline, 26 janvier 1648.
Relation avec des êtres supérieurs. Socrate se disait en communication avec un démon. 
Pour marque de la communication qu'il a avec Dieu, PASC., Mir. 12.
Communication avec les accusés, celle qui se fait, après leur interrogatoire et en vertu de la permission du juge, avec leurs défenseurs, leurs parents, leurs amis.

5° Passage d'un lieu à un autre. Les routes, les canaux sont des moyens de communication Faciliter, gêner les communications. Escalier de communication. 
Le czar coucha dans la communication qui fait à cette heure des cabinets pour la reine, ST.-SIM., 467, 145.
Vous voyez que de la poupe à la proue il n'y a aucune communication, FONTEN., les Mondes, 2e soirée.
Et par une exacte police, qui coupait les communications mortelles [dans une maladie contagieuse] pour en ouvrir de salutaires, il sauva ce peuple, qui avait perdu toute espérance de santé, et toute mesure de prudence, FLÉCH., Mont.
On a conservé la carte sur laquelle le czar Pierre traça la communication de la mer Caspienne et de la mer Noire qu'il avait projetée, VOLT., Russie, I, 9.
A l'extrémité de la mer Rouge est cette fameuse langue de terre qu'on appelle l'isthme de Suez, qui fait une barrière aux eaux de la mer Rouge et empêche la communication des mers, BUFFON, Théorie de la terre, article X.
Terme de guerre. Communication, conservation d'un passage entre une armée et la garnison d'une place, pour le transport des munitions et des vivres.
Lignes de communication, fossés profonds d'environ deux mètres, et larges de quatre, qu'on fait d'un fort à l'autre, d'un quartier à l'autre, pour y passer à couvert.
Communications, moyens pour une armée de communiquer avec ses dépôts, ses magasins. Garder sa ligne de communications. Intercepter les communications de l'ennemi.

6° Terme du rhétorique. Figure par laquelle l'orateur semble ou délibérer avec son adversaire sur ce qu'il doit faire, ou entrer dans ses sentiments pour le faire entrer ensuite dans les siens ; par exemple : Que feriez-vous, messieurs, dans une occasion semblable ?
Communication dans les paroles, figure par laquelle on rend commun à une ou plusieurs personnes ce qui ne se dit que pour d'autres ; par exemple : Qu'avons-nous fait ? pour : Qu'avez-vous fait ?

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par faire retribucion est maintenue et gardée communicacion et societé humaine, ORESME, Eth. 150.
Selon amitié, qui appartient à communication de nature humaine, un ami se doit esjoïr du bien de l'autre, ID., ib. 26.
Et donques amisté est en communication, ID., ib. 244.
Et les communicacions qui semblent estre faites pour delettacion, si comme de ceulx qui dansent, ID., ib. 245.
XVIe s. 
Une certaine loy a esté mise d'une communication [communion] en l'année : par laquelle il a esté fait que quasi tous, quand ils ont une fois communiqué [communié]...., CALV., Instit. 1144.
On apprend toujours quelque chose par la communication d'aultruy, MONT., I, 56.
Toute estrangeté est ennemie de communication et societé, ID., I, 184.
La communication que l'homme avoit avecques les bestes en l'aage doré, ID., II, 157.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. comunicacion ; ital. comunicazione ; du latin communicationem (voy. COMMUNIQUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMUNICATION.

5° Ajoutez : Dans les siéges, communications, boyaux de tranchée en zigzag, qui réunissent les parallèles les unes aux autres, et qui avancent sur les capitales des ouvrages attaqués en étant défilés des assaillants.

_____

COMMUNICATOIRE
	ko-mu-ni-ka-toi-r' adj.
Terme didactique. Qui peut être communiqué. La partie communicatoire d'une affaire.

ÉTYMOLOGIE
Communiquer.

_____

COMMUNIER
	ko-mu-ni-é
1° V. n. Recevoir la communion, le sacrement de l'eucharistie. Il a communié à Pâques. 
Il s'est donné à communier comme mortel en la cène, PASC., J. C. 34.
Quoi qu'elle ne pût assez communier pour son désir, elle ne cessait de se plaindre humblement et modestement des communions fréquentes qu'on lui ordonnait, BOSSUET, Marie-Thér.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Administrer le sacrement de l'eucharistie. 
L'Église communiait les petits enfants, BOSSUET, Trad.
Il faut que le prêtre avertisse les mourants soupçonnés de jansénisme qu'ils seront damnés, et les communie à leurs risques et périls, VOLT., Louis XV, 36.
Lorsque, sur le point de les communier, il leur déclara...., BOURDAL., Pensées, t. III, p. 368.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E de part l'arcevesque [il] lur aveit denuncié Qu'il les asoleit tuz, clers e lais, del pechié, Qu'as escumeniez orent comunié, , Th. le mart. 121.
XIIIe s. 
Soit chascuns confès et commeniés, VILLEH., CLX.
Delez le flun habiterai Por toi, que g'i atenderai ; Iluec serai communiée ; Por après serai deviée [morte], RUTEB., II, 139.
XVIe s. 
Ils vinrent mettre en pieces une assemblée des Refformez, communiquans à la cene au village de la Tardiere, D'AUB., Hist. III, 346.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. communiar, cumeniar, cumengar, cumenegar ; espagn. comulgar ; portug. commungar ; ital. communicare ; du latin communicare, communiquer (voy. ce mot), faire participant. Communier est la dérivation ancienne et légitime de communicare (la consonne se perdant en des cas pareils) ; communiquer a été refait ensuite sur le latin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. COMMUNIER.

2° V. a. Ajoutez :
Fig.
Ton zèle autant de fois saura mystiquement D'une invisible main communier ton âme, CORN., Imit. IV, 1296.

4° Se communier, v. réfl. Administrer à soi-même le sacrement de l'eucharistie.
Qu'il n'est pas permis au prêtre qui célèbre de se communier soi-même, , Hist. du concile de Trente, traduct. de le Courayer, Amst. 1736, t. I, p. 625.

_____

COMMUNION
	ko-mu-nion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Croyance uniforme de plusieurs personnes, qui les unit sous un même chef, dans une même église. La communion des fidèles. Les diverses communions chrétiennes. 
Pour les fidèles qui sont dans la communion de l'Eglise, PASC., Prov. 16.
Un évêque qui est mort dans la communion de l'Église, ID., ib. 18.
Les Bohémiens s'étaient séparés de notre communion, BOSSUET, Var. 1.
Ceux qui étaient en communion avec les évêques d'Italie, ID., Hist. II, 12.
Cette charité qui les lie de communion avec nous, ID., Asc. 2.
Il n'y a pas de communion entre Christ et Bélial, ID., Avert.
Tobie est regardé comme apocryphe par toutes les communions protestantes, VOLT., Phil. II 8.
Ces Ostrogoths n'étaient pas de la communion des empereurs d'Orient, ID., Moeurs, 27.
La communion des saints, société de tous les membres de l'Église, tant les bienheureux dans le ciel que les fidèles qui composent ici-bas la véritable Église et les âmes du purgatoire, société considérée par rapport aux relations entre ces trois ordres de fidèles.
Dans le langage général. Communion de sentiments, d'idées, accord parfait.

2° Réception de l'eucharistie. Se préparer à la communion. Faire sa première communion. 
J'ai donné la communion de ma main à Mme Guyon, BOSSUET, Relat.
Je ne pourrai pas vous donner demain la sainte communion, ID., Lett. Corn. 53.
Ils ont pu admettre les luthériens à leur communion, ID., Euch. 2.
Ô grands vénérateurs de ce saint mystère, dont le zèle s'emploie à persécuter ceux qui l'honorent par tant de communions saintes, et à flatter ceux qui le déshonorent par tant de communions sacriléges, PASC., Prov. 16.

3° L'antienne et le verset qu'on chante pendant que le prêtre communie.
La partie de la messe où le prêtre consume les espèces du pain et du vin.
Communion ecclésiastique, communion sous les espèces du pain et du vin. Communion laïque, communion sous l'espèce du pain seulement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La communion des tuniques internes, tant de la trachée artere, que de l'oesophague, PARÉ, II, 19.
Ceste unyon de l'Eglise tant amyable, tant desirable et tant necessaire, puisque, hors de la communion et societé d'icelle, il n'y a ni remission de pechez ni esperance de salut, CONDÉ, Mémoires, p. 554.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. communion, comunion ; espagn. comunion ; ital. comunione ; du latin communionem, de communis, commun (voy. COMMUN).

_____

COMMUNIQUER
	ko-mu-ni-ké v. a.

1° Rendre commun, faire part, transmettre. L'aimant communique sa vertu au fer. Un corps qui communique son mouvement à un autre.
Fig. Il sut lui communiquer son zèle, sa gaieté. 
Il détruit son pouvoir quand il le communique, CORN., Pomp. I, 2.
Vous élèverez les âmes en leur communiquant la vôtre, VOLT., Lett. Miranda, 10 août 1767.
Se communiquer quelque chose, communiquer l'un à l'autre quelque chose. Ils se communiquèrent leurs projets. 
Dans les monarchies, les juges prennent la manière des arbitres, ils délibèrent ensemble, ils se communiquent leurs pensées ; à Rome et dans les villes grecques, les juges ne se communiquaient pas, MONTESQ., Espr. VI, 4.

2° Donner communication. Je lui ai communiqué mon intention.

3° V. n. Avoir des relations, être en rapport avec quelqu'un. Communiquer avec les savants. Le défenseur peut communiquer avec l'accusé. 
Qu'un censeur bien tyrannique De l'esprit soit le geôlier, Et qu'avec son prisonnier Jamais il ne communique, BÉRANG., Cens.
Avec un régime, faire part de, consulter. J'ai communiqué de cette affaire avec lui. Il a donné sa démission sans en communiquer avec ses amis.
Être en communication. Ce canal communique à la mer. Cette porte communique à un corridor. 
Douze palais qui communiquaient ensemble, BOSSUET, Hist. III, 3.
D'autres canaux devaient faire communiquer par des lacs le Tanaïs avec la Duna, dont la mer Baltique reçoit les eaux à Riga, VOLT., Russie, I, 12.

4° Se communiquer, v. réfl. Être communiqué. Le mouvement d'un corps se communique à un autre. Certaines maladies se communiquent facilement. L'incendie se communique d'un quartier à l'autre. 
M. Bucquet avait fait, avec M. Lavoisier, une suite d'expériences sur la manière dont la chaleur se communique à différents fluides plongés dans un même bain, CONDORCET, Bucquet.
Être en communication. Ces deux appartements se communiquent par un corridor.
Communiquer à autrui ses sentiments, ses idées, ses opinions. 
Chaque individu, jouissant de lui-même avec une pleine indépendance, ne se communique qu'autant qu'il lui convient, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 147.
L'attention de tous les législateurs fut toujours de rendre les hommes sociables ; mais, pour l'être, ce n'est pas assez d'être rassemblés dans une ville, il faut se communiquer avec politesse ; cette communication adoucit partout les amertumes de la vie, VOLT., Russie, I, 10.
Je me communique fort peu ; et de tous les gens que je vois je n'en connais aucun, MONTESQ., Lett. pers. 145.
On se communique moins dans les pays où chacun, et comme supérieur et comme inférieur, exerce et souffre un pouvoir arbitraire, que dans ceux où la liberté règne dans toutes les conditions, ID., Esp. XIX, 12.
Ouvrir son coeur. 
Le regret qu'il a de ne s'être pas communiqué à son fils et de lui avoir laissé ignorer la tendresse qu'il avait pour lui, SÉV., 379.
Se rendre familier, visible, accessible. 
Toutes les fois qu'il veut s'asseoir sur le trône de ses pères et se communiquer avec les hommes, BALZ., le Prince, ch. 6.
Que le roi fuie le tumulte et se communique peu, MONTESQ., Lett. pers. 37.
Quand les dieux se communiquent aux mortels, FÉN., Tél. II.
Dieu se communiquait à eux, BOSSUET, Hist. II, 4.
Le Seigneur se serait communiqué à lui, MASS., Car. Prière.

REMARQUE
St-Simon a dit communiquer pour faire communiquer ; cet emploi n'est plus en usage. 
Mon logement [à Versailles] tenait la moitié du large corridor qui est vis-à-vis du grand escalier qui communique la galerie basse avec la haute, SAINT-SIMON, 350, 110.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Or convient-il plus avant enquerir de ceste chose quant as mors [moeurs], assavoir se il communiquent ou participent au bien ou as maulx qui adviennent à lour amis vivans, ORESME, Eth. 27.
Nulle telle beste ne participe ne ne communique de rien en telle operacion, ID., ib. 21.
Telles delettacions esquelles autres bestes communiquent avecques homme, ID., ib. 94.
Ceulz qui communiquent ensemble par mariage, ID., ib. 244.
C'est forte chose de communer ou communiquer en toutes choses, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Celui qui est prince ou seigneur communique aucunement à l'honneur de Dieu, CALV., Instit. 299.
Quand nous verrons aucuns en poureté, que nous communiquions à leur indigence, et soulagions leur necessité par nostre abondance, ID., ib. 307.
Certains jours ausquels on s'exerce à penitence, avant qu'estre receus à communiquer à la grace de l'evangile, ID., ib. 461.
Il ne communiqua à personne cet advertissement, MONT., I, 127.
La lumiere qu'il plaist au soleil nous communiquer par ses rayons, ID., I, 250.
Tousjours les estats et honneurs par trop communiquez sont mesprisez, CASTELNAU, 12.
Je pardonne facilement à ceulx, qui s'opiniastrent à soustenir que Numa et Pythagoras ayent hanté et communiqué ensemble, AMYOT, Num. 35.
Faisant vertu de ne communiquer point aux malheurs et miseres de leur païs, ID., Solon, 35.
Il les advertit qu'il avoit quelque chose à communiquer à Aristides, ID., Arist. 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. communiquar, comunicar ; espagn. comunicar ; ital. comunicare ; du latin communicare, de communis, commun.

_____

COMMUNISTE
	ko-mu-ni-st' s. m.

1° Terme de jurisprudence. Celui qui a une propriété commune, qui possède à l'état d'indivision.

2° Celui qui veut faire prévaloir le communisme.
Adjectivement. Les opinions communistes.

ÉTYMOLOGIE
Commun.

_____

COMMUTATEUR
	ko-mmu-ta-teur s. m.
Terme de physique. Appareil qui sert à changer le sens d'un courant électrique.

_____

COMMUTATION
	ko-mmu-ta-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de droit criminel. Action de changer une peine en une autre moins grande.

2° Terme de grammaire. Figure qui consiste à changer dans un mot une lettre ou une syllabe ; par exemple créance pour croyance.
Terme de rhétorique. Figure dans laquelle on oppose l'une à l'autre deux propositions ayant les mêmes mots, mais dans un ordre inverse, par exemple : il faut manger pour vivre et non vivre pour manger.

3° Terme d'astronomie. Distance entre la terre et le lieu d'une planète réduit à l'écliptique. Angle de commutation.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'autre espece de justice particuliere est celle qui nous adresche en commutacions [échanges], ORESME, Eth. 145.
Commutations occultes, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
C'est un metal excellent, doué de belles qualités, et fort necessaire pour aider à ce que la commutation de toutes choses se face avecques plus grande facilité, LANOUE, 465.
Bien souvent d'un cas de petit moment, peut reussir un grand changement et commutation des choses, M. DU BELL., 353.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. commutatio ; espagn. conmutacion ; ital. commutazione ; du latin commutationem, de commutare, changer (voy. COMMUER).

_____

COMPACT
	kon-pakt' s. m.
Nom donné à certaines conventions faites avec le pape ou confirmées par lui. Bulle du compact.

ÉTYMOLOGIE
Com.... préfixe, et pacte.

_____

COMPAGNE
	kon-pa-gn' s. f.

1° Celle qui accompagne une autre personne, qui partage son sort. Antigone, la compagne dévouée de son père. 
Compagne du péril qu'il vous fallait chercher, RAC., Phèd. II, 5.
.... Venez, venez, mes filles, Compagnes autrefois de ma captivité, ID., Esth. I, 1.
Que béni soit le ciel qui te rend à mes voeux, Toi qui, de Benjamin comme moi descendue, Fus de mes premiers ans la compagne assidue, ID., ib.
Compagnes d'un époux et reines en tous lieux, VOLT., Zaïre, I, 1.
Les bergers pleins d'effroi dans les bois se cachèrent, Et leurs tristes moitiés, compagnes de leurs pas, Emportent leurs enfants gémissants dans leurs bras, VOLT., Henr. VIII.
Fille ou femme qui a quelque liaison avec une fille ou une femme de même condition ; jeune fille, considérée par rapport aux autres jeunes filles d'une même pension. Elle est très aimée de ses compagnes. 
Les compagnes d'Esther s'avancent vers ce lieu, RAC., Esth. III, 2.
Pleurons et gémissons, mes fidèles compagnes, ID., ib. I, 5.
Elles [deux filles de marchands] ont été nourries ensemble et ont vécu dans cette familiarité que donnent un même âge et une même condition ; l'une des deux, pour se tirer d'une extrême misère, cherche à se placer ; elle entre au service d'une fort grande dame et l'une des premières de la cour, chez sa compagne, LA BRUY., VI.

2° Fig. Ce qui est naturellement lié à d'autres choses. 
La démence de la magie est toujours compagne de la fureur religieuse, VOLT., Phil. II, 20.
Les disgrâces, compagnes inséparables des grandeurs, FLÉCH., Aig.

3° Épouse. Prendre, se choisir une compagne. 
Si je n'ai vécu la compagne d'Achille...., RAC., Iphig. V, 2.
Notre très chère épouse et compagne, titre que le roi donnait, dans les actes publics, à la reine sa femme.
Il se dit aussi des animaux. La tourterelle gémit quand elle a perdu sa compagne. 
Que fais-tu dans ces bois, plaintive tourterelle ? Je gémis, j'ai perdu ma compagne fidèle, FOURCROY, dans RICHELET.

4° Terme de marine. Chambre du majordome d'une galère.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nonobstant que la dite fille du temps passé eust esté bonne compaigne, et de son corps sa voulenté eust faite...., DU CANGE, companium.
XVIe s. 
Je t'ay esté donnée pour estre parsonniere et compagne de toutes tes bonnes et mauvaises fortunes, AMYOT, Brutus, 14.
Son sçavoir [de la Boëtie], les graces compaignes ordinaires de ses actions, MONT., Lett. 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMPAGNON.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPAGNE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
La femme cui tu moi donas à compangne, m'en donat [du fruit de l'arbre du paradis], si en manjai, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 317.

_____

COMPAGNON
	kon-pa-gnon s. m.

1° Celui qui accompagne une autre personne, qui est associé à elle. 
Mais de qui savez-vous un désastre si grand ? - Des compagnons d'Araspe et d'Araspe mourant, CORN., Nicom. V, 3.
Gouvernez, si vous pouvez, tout seul les affaires, administrez la justice sans compagnons, BALZ., liv. IV, lett. 18.
.... Oui, mon fils, c'est vous sur qui je me repose, Vous seul qu'aux grands desseins que mon coeur se propose, J'ai choisi dès longtemps pour digne compagnon, RAC., Mithr. II, 5.
L'inexpérience indocile Du compagnon de Paul-Émile Fit tout le succès d'Annibal, J. B. ROUSS., Ode à la Fortune.
Venez, dignes soutiens de la grandeur romaine, Compagnons de César...., VOLT., Mort de César, I, 3.
Se dit des religieux qui habitent ou qui marchent ensemble. Un moine ne doit point sortir de son couvent sans que son supérieur lui donne un compagnon.
Fig.
Le bon coeur est chez vous compagnon du bon sens, LA FONT., Fabl. XII, 23.
Compagnon de la mate, s'est dit pour filou, voleur. Alors le drille voulut parler à son tour des compagnons de la mate, Recueil de pièces com. dans LEROUX, Dict. comique.

2° Camarade. 
Il pouvait, sans sortir, contenter son envie, Avec ses compagnons tout le jour badiner, Sauter, courir, se promener, LA FONT., Fabl. VIII, 16.

3° Collègue, confrère. 
Le notaire : Moi ! si j'allais, madame, accorder vos demandes, Je me ferais siffler de tous mes compagnons, MOL., Femmes sav. V, 3.
Compagnons d'armes, gens qui font la guerre ensemble. 
Il appelle ses compagnons de guerre, LA BRUY., Théophraste, 25.

4° Un égal. Il ne peut souffrir ni compagnon ni maître.
En compagnons, sans cérémonie et comme il convient entre camarades. 
Je vous supplie, dit-il, vivons en compagnons, RÉGNIER, Sat. VIII.
Familièrement. Traiter quelqu'un de pair à compagnon, d'égal à égal. 
C'était un gros homme frais, rustre, très volontiers brutal, pair et compagnon avec tout le monde, SAINT-SIMON, 52, 123.
Comment, disait-il en son âme, Ce chien, parce qu'il est mignon, Vivra de pair à compagnon Avec monsieur, avec madame, Et j'aurai des coups de bâton !, LA FONT., Fabl. IV, 5.

5° Autrefois, garçon qui, ayant fait son apprentissage en quelque métier et n'ayant pas le moyen de se faire passer maître, allait servir et travailler chez les autres.
Aujourd'hui, ouvrier qui a fini son apprentissage mais qui travaille pour un entrepreneur ou un autre ouvrier jouant le rôle d'entrepreneur. De simple compagnon, il est devenu chef d'atelier. 
Il a des compagnons qui travaillent sous lui, LA BRUY., V.
Parmi les maçons, compagnon se dit, entre deux ouvriers, de celui qui aide à l'autre.
Dans la typographie, nom que se donnent ceux qui travaillent à une même presse.
Compagnons de rivière, ceux qui travaillent sur les ports à décharger et à serrer les marchandises.
Ouvrier membre d'une société de compagnonnage. Les compagnons du Devoir. La mère des compagnons, femme qui héberge, aux frais d'une société de compagnons, ceux des membres qui sont en voyage.
Travailler à dépêche compagnon, travailler vite et négligemment. C'est un ouvrage fait à dépêche compagnon.
Se battre à dépêche compagnon, se battre à outrance, sans dessein de s'épargner.

6° Homme gaillard, vif, résolu, galant. C'est un compagnon. 
En son temps aux souris le compagnon chassa, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Être bon compagnon, aimer le vin, la bonne chère, les plaisirs, ne pas reculer devant les dangers. 
Henri IV était bon compagnon, J'ai ouï dire que vous avez été autrefois un bon compagnon, MOL., Fourb. I, 6.
Faire le compagnon, faire l'entendu.
C'est un hardi compagnon, c'est un homme déterminé. On a dit de même : il est gentil compagnon ; c'est un gentil compagnon. C'est un dangereux compagnon, c'est un homme capable de faire de mauvais coups.
C'est un petit compagnon, c'est un homme sans importance. 
Mme de Guise passait les autres six mois à Alençon, où elle régentait l'intendant comme un petit compagnon, SAINT-SIMON, 35, 147.
L'abbé Fleury était trop petit compagnon pour quitter sa charge par dépit, ID., 63, 50.
Jules Mazzarini, arrivant de son pays avec peu d'équipage et petit compagnon, estime les Français, P. L. COUR., I, 202.

PROVERBE
Qui a compagnon a maître, c'est-à-dire on ne fait rien sans le communiquer, quand on est lié de quelque manière avec une personne ; on est souvent obligé de céder aux volontés des personnes avec qui on est associé.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne Oliver, por ce qu'est sis cumpainz, , Ch. de Rol. XXIV.
L'arere-garde des douze cumpaignons, , ib. LXVI.
XIIe s. 
Joste lui fu ses compaing Olivers, , Ronc. p. 36.
Li conpaignon après lui vont siguant [suivant], , ib. p. 38.
Si 'n apela [ainsi en apela] Rolant son conpagnon, , ib. p. 44.
S'il ne vient ci o cent mil compeignons, , ib. p. 117.
Dorenavant serons nous conpeignon, , ib. p. 140.
Onques teurtre qui pert son compaignon Ne fut un jour de [que] moi plus esbahie, , Couci, XXIV.
La fu morz Oliviers et ses compainz Rolanz, , Sax. V.
Laienz entra Thomas od mult poi conpaignuns, , Th. le mart. 38.
Compagnon d'armes avons esté set ans, DU CANGE, compagus.
XIIIe s. 
Il et si compaignon la laisserent fuïr, , Berte, CIII.
Quant cil de Melans virent morir leur compaignon, , Chr. de Rains, 118.
Ainsinc, compains, esploiterés, Quant as portiers venus serés, , la Rose, 7697.
Compains est à toutes les choses, Qui sunt en tout le monde encloses, , ib. 19243.
Li compainz à mon compaignon n'est pas mon compainz, , Digeste, f° 194.
S'on pot savoir qu'il soient compaignon d'un malice, il doivent estre compaignon de rendre le domache, BEAUMANOIR, L, 9.
Li quens ou li vesques li doivent baillier un compaignon, ID., XII, 28.
Quant ses compains sot que les detes...., ID., XXI, 29.
Et metent entr'ax [eux] peine ou manaces sor les compaignons qui lor aliance ne tenront, ID., XXX, 62.
XVe s. 
Et si fit-on aucuns compagnons monter sur coursiers pour escarmoucher à eux, FROISS., I, I, 41.
Par l'ennort et conseil [de] messire Hervey de Lion, avec qui il avoit esté grand compain en Grenade et en Prusse, ID., I, I, 151.
François Acreman, qui estoit compaing en toutes choses à Philippe, ID., II, II, 205.
Lesdits pays, que on appeloit compagnons ou alliés, ID., I, I, 125.
Et sachez que chacun de ces soudoyés avoit chacun jour quatre compagnons ou gros de Flandre pour ses frais et pour ses gages, ID., I, I, 65.
Quand notre bourgeois eut gagné la grace du compagnon [artisan], LOUIS XI, Nouv. I.
Sire, dist-elle, j'ay amy que je ne quiers faulser ; puis s'en revint à ses compagnons [compagnes] et elle leur conta toute son aventure, , Perceforest, t. IV, f° 149.
Et luy qui desirant estoit d'honneur conquerre, empoigne son glaive, et s'en vient vers son compaignon [adversaire] qui venoit sur luy roidement et fort, , ib. t. I, f° 108.
XVIe s. 
Mais de la tienne, Dieu mercy, Compaignon, tu ne m'en dis rien, MAROT, I, 210.
.... Ou pour jetter des fruits jà meurs et beaux, à mes compaings, qui tendoient leurs chappeaux !, ID., I, 217.
Les rois sont compaignons, sinon maistres, des loix, MONT., I, 12.
Gentil compaignon par tout ailleurs, ID., I, 96.
Quoy que die ce bon compaignon [Catulle], ID., I, 270.
Caesar, estant creé consul pour la tierce fois, ne prit pas Antonius, ains choisit Lepidus pour son compagnon, AMYOT, Anton. 13.
Chiens pour le fauve, chiens pour le noir, levriers de compagnon et d'attache, D'AUB., Faen. I, 5.
Les compagnons de la Matte [les filous], ID., ib. III, 1.
Vous vivez trop en bon compagnon pour que nous vous supçonnions de faire tout par conscience, ID., Hist. III, 291.
Compagnon bien parlant vaut en chemin chariot branlant, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 276.
Le petit et inferieur fait du compagnon avec le grand, CHARRON, Sagesse, p. 464, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. compaignon ; provenç. companh, compain, compenh, companho ; anc. espagn. compaño ; ital. compagno, compagnone. Si l'on examine les plus anciens textes rapportés dans l'historique, on y voit que compain est toujours employé comme nominatif, et compagnon comme régime ; de même, dans le provençal, companh est le nominatif, et compagno, le régime ; une telle formation suppose nécessairement un mot dont l'accent se déplace, compánio, companiónem, qui vient de cum, avec, et panis, pain (voy. PAIN) : celui qui mange le même pain. Cette étymologie serait, si elle en avait besoin, confirmée par le provençal companatge, nourriture ; anc. franç. companage, ce qu'on donne dans un repas au delà du pain et du vin ; comparez aussi apanage. Cela écarte définitivement compaganus, de cum et paganus, qui avait été proposé et qui d'ailleurs aurait donné compayen.

_____

COMPAIN ou COPAIN
	kon-pin ou ko-pin s. m.
Terme d'écolier. Camarade avec lequel on partage toutes les petites douceurs.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien nominatif de compagnon (voy. ce mot).

_____

COMPAN
	kon-pan s. m.
Monnaie d'argent des Indes orientales valant à peu près 47 centimes.

_____

COMPARABLE
	kon-pa-ra-bl' adj.
Qui peut être comparé à ou avec. Un homme comparable aux plus grands hommes. 
Les biens les plus charmants n'ont rien de comparable Aux torrents de plaisir qu'il répand dans nos coeurs, RAC., Esth. III, 9.
Les efforts des Titans n'ont rien de comparable Au moindre effet de sa fureur, J. B. ROUSS., Cantate, l'Hiver.
Rien en effet n'était comparable à l'attachement qu'ils se témoignaient déjà, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Baromètres, thermomètres comparables, instruments par lesquels on connaît le rapport des échelles. 
En mesurant, avec des thermomètres qu'on a eu soin de rendre comparables, la température...., CONDORCET, Bucquet.
Dans le même sens. Les relevés faits par les recenseurs dans les opérations de recensement doivent être comparables.

ÉTYMOLOGIE
Le latin comparabilis, de comparare, comparer (voy. COMPARER).

_____

COMPARAISON
	kon-pa-rê-zon s. f.

1° Action de comparer. Il n'y a rien que l'esprit humain fasse si souvent que des comparaisons. 
Et par la comparaison que je fais de leur sort au mien, ils me font jouir d'un bonheur négatif, BERN. DE ST-P., Paul et Virg. p. 178.
Et laissez votre sang hors de comparaison, CORN., Hor. III, 4.
Une tendresse qui ne peut recevoir de comparaison, SÉV., 139.
Vos empressements qui ne souffrent point de comparaison, ID., 614.
Il s'agit de faire comparaison de l'un et de l'autre, BOURD., Avent, Resp. hum. 367.
Ce remède se peut mettre en comparaison avec la poudre du bonhomme, SÉV., 338.
Il n'y a pas de comparaison [entre l'un et l'autre], lui dis-je, PASC., Prov. 9.
Ai-je peu de raison Quand de mes yeux aux siens je fais comparaison ?, CORN., Tite et Bérén. II, 7.
Laissons là vos comparaisons fades, MOL., Mis. I, I.
[La violette que] le soc a touchée De ma peau séchée Est la comparaison, MALH., V, 22.
Faire comparaison, entre, en comparaison. 
Je voudrais bien voir un homme poli, enjoué, spirituel, fût-il un Catulle ou son disciple, faire quelque comparaison avec celui qui vient de perdre huit cents pistoles en une séance, LA BRUY., XIII.
Sans comparaison, loc. adv. Sans comparer d'une façon qui pourrait être inexacte ou paraître blessante. Il a fait, sans comparaison, comme le valet de la comédie.
Sans comparaison, infiniment. 
J'aime bien mieux, sans comparaison, être ici, SÉV., 588.
Encore qu'ils fussent, sans comparaison, les plus puissants, BOSSUET, Hist. III, 3.
S'ils avaient en main le timon, ils se trouveraient sans comparaison plus empêchés, DIDER., Ess. s. Claude.
Jeanne, tandis que tu fus belle, Tu le fus sans comparaison, MALH., IV, 16.
L'orgueil à toutes deux a troublé la raison, Et leur extravagance est sans comparaison, ROTROU, Antig. IV, 4.
Ton ingratitude est sans comparaison De souhaiter sa perte, ID., Bélis. III, 5.
Cette chose est sans comparaison, hors de comparaison, elle est excellente et sans pareille.
Par comparaison, relativement. 
On est parfait par comparaison aux états inférieurs, BOSSUET, Or. VI.
Mais c'est des péchés légers par comparaison, ID., Marie-Th.
En comparaison, à l'égard de, au prix de. 
Cela n'est rien en comparaison de ce qu'elle dit, BOSSUET, Hist. II, 1.
Ce n'est rien en comparaison de ce que j'ai pour vous, SÉV., 18.
Cette félicité n'est rien en comparaison de celle qui lui était destinée, FÉN., Tél. XIX.
Absolument. 
Et tous les maux de la nature Ne sont rien en comparaison, MOL., Psyché, I, 1.
À comparaison, même sens. 
Sans y employer que fort peu de pièces à comparaison de la multitude des OS, DESC., Méth. 5, 9.
Ce n'était rien à comparaison des trésors qui se trouvent ici, VAUG., dans BOUHOURS, Nouv. remarques.
C'est un petit mal à comparaison de ceux que l'amour me prépare, , Académ. Sentim. sur le Cid.
Tu es peut-être de ceux qui croient que la prose n'est rien à comparaison des vers, D'ABLANC., Lucien, dans BOUHOURS, Nouv. rem.
Faibles à comparaison de celles-ci, BOSSUET, Lett. abb. 246.
Ils ne sont rien à comparaison de sa grandeur, ID., Marie-Th.
L'empire des Césars n'était-il pas une vaine pompe à comparaison de celui-ci ?, ID., Hist. II, 10.

2° Terme de philosophie. Faculté de comparer les idées.

3° Terme de jurisprudence. Comparaison d'écritures, confrontation de pièces pour savoir si elles sont de la même main.
Pièces de comparaison, pièces reconnues véritables, auxquelles on en compare d'autres dont l'authenticité est contestée.
Écritures de comparaison, signatures faites devant des personnes publiques, dans un procès où il y a inscription en faux.

4° Figure de rhétorique. Comparaison ingénieuse, ridicule. Homère abonde en belles comparaisons.
Comparaison se dit aussi de ces brèves comparaisons qui font une des richesses et le principal caractère du style de la conversation. Beau comme l'amour. Prompt comme l'éclair. Bavard comme une pie. Voleur comme une chouette.

5° Terme de grammaire. Degrés de comparaison : le positif, le comparatif, le superlatif.
Adverbe de comparaison, adverbe qui sert à établir un rapport d'égalité, de supériorité ou d'infériorité, comme aussi, plus, moins.

PROVERBES
Toutes comparaisons sont odieuses, c'est-à-dire on blesse presque toujours l'amour-propre, en comparant deux personnes ensemble.
Toute comparaison cloche, c'est-à-dire il n'y a jamais de comparaison qui soit bien exacte.
Il ne faut pas faire de comparaison avec plus grand que soi, c'est-à-dire un inférieur ne doit pas traiter de pair à compagnon avec ceux qui sont au-dessus de lui. On dit dans un sens analogue : Trêve de comparaison ; Point de comparaison, s'il vous plaît.
Comparaison n'est pas raison, c'est-à-dire une comparaison n'est pas une preuve.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E Adan e li clerc nen unt chief se Deu nun : Pur ço [ce] ai fait, ço m'est vis, dreite comparaisun, , Th. le mart. 32.
XIVe s. 
Certes, dist li ungs, il n'a nulle compareson entre le deduit qui vient des chiens et celuy qui vient des oyseaulx ; car le deduit qui vient des oyseaulx vault mieulx et est plus plaisant que n'est celuy qui vient des chiens, , Modus, f° CII.
Et est semblable comme qui feroit comparaison d'une chose qui a ame à celle qui n'a point de ame, ORESME, Eth. 207.
Dont n'est il point de comparaison ne entre la puissance des juges ne entre la peine des jugements, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
On dit que le plus honorable estoit, sans comparaison, de prendre terre sur marche d'ennemis que sur les amis, FROISS., II, III, 33.
Beaulté respont : Sire, c'est bien raison Par dessus tous et sans comparaison, Que pour seigneur et souverain vous tiengne, CH. D'ORL., 1°.
De printemps [je] puis faire comparaison Jusqu'à seize ans que notre enfance endure, ID., Adieu jeunesse.
Et en verité Franchois estoient sans comparoison plus que les Englez, FENIN, 1415.
XVIe s. 
.... Duquel la pureté est si grande, qu'à la comparaison d'icelle toutes choses sont souillées et contaminées, CALV., Instit. 592.
Et afin de suivre la comparaison que nous avons commencé de faire, ID., ib. 1019.
Voyant celui qui n'a comparaison D'honneurs et biens, saillir de sa maison...., J. MAROT, V, 86.
Laissons à part cette longue comparaison de la vie solitaire à l'active, MONT., I, 271.
Là où il menoit une vie qui estoit bien dure et champestre à comparaison de la civilité et elegance de ceulx qui vivoient dedans les villes, AMYOT, Marius, III.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comparaso ; espagn. comparacion ; ital. comparazione ; du latin comparationem, de comparare, comparer (voy. COMPARER).

_____

COMPARANT, ANTE
	kon-pa-ran, ran-t' adj.
Terme de jurisprudence. Qui comparaît en justice ou par-devant un notaire. Tels et tels comparants en leurs personnes.
Substantivement. Les comparants. La comparante. Les non-comparants.

ÉTYMOLOGIE
Comparoir.

_____

COMPARATIF, IVE
	kon-pa-ra-tif, ti-v' adj.

1° Qui établit une comparaison. Tableau, état comparatif des forces militaires de deux nations.
Terme de philosophie. Faculté comparative, faculté de comparer.
Méthode comparative, méthode qui compare.
Anatomie comparative (dite plus souvent, mais moins bien, anatomie comparée), celle qui décrit les organes en les comparant dans toutes les espèces d'animaux.

2° Terme de grammaire. Qui exprime le second degré dans la signification des adjectifs, c'est-à-dire le rapport de supériorité, ou d'égalité, ou d'infériorité. Les adverbes comparatifs. La forme comparative, celle qui par elle-même exprime une comparaison, existe dans le latin et le grec, et non dans le français.
S. m. Un comparatif. Meilleur, mieux sont des comparatifs.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comparatiu ; espagn. et ital. comparativo ; du latin comparativus, de comparare, comparer.

_____

COMPARÉ, EE
	kon-pa-ré, rée part. passé.
La vie humaine comparée à un songe. Anatomie comparée (voy. COMPARATIF).

_____

COMPARER
	kon-pa-ré v. a.

1° Examiner simultanément les ressemblances ou les différences. 
Mais cette indifférence est une aversion, Lorsque je la compare avec ma passion, CORN., Rod. I, 7.
Et vous ne comparez votre exil et ma gloire Que pour mieux relever votre injuste victoire, RAC., Iphig. II, 5.
Il faut des châtiments dont l'univers frémisse ; Qu'on tremble en comparant l'offense et le supplice, ID., Esth. II, 1.
Les vieillards qui avaient vu le premier [temple], fondent en larmes en comparant la pauvreté de ce dernier édifice avec la magnificence de l'autre, BOSSUET, Hist. II, 4.
On comparera vos afflictions avec celles de tant d'infortunés qui vous environnent, MASS., Av. Afflict.
Comparez les malheurs passés de l'empire à la tranquillité dont il jouit aujourd'hui, ID., Car. Mélange.
Après tout, ne comparez plus, si vous le voulez, les dangers infinis que vous trouvez dans le monde, à la sûreté des cloîtres et des déserts ; comparez seulement l'histoire de votre vie avec celle des saints pénitents qui les habitent, les satisfactions que vous devez à Dieu avec celles qu'ils lui doivent eux-mêmes, ID., ib. Samaritaine.
Que si l'on veut comparer notre procédure à celle des Romains et des autres nations, LAMOIGNON, cité par VOLT. S. de L. XV, 42.
Terme de procédure. Comparer les écritures, examiner si elles peuvent être de la même main.
Absolument. En comparant nous étendons nos idées. Voilà mes raisons, écoutez les leurs et comparez.

2° Égaler à. Corneille comparait Lucain à Virgile.

3° Terme de littérature. Assimiler. Homère compare Diomède au milieu des Troyens à un lion au milieu d'une bergerie. 
L'autre, en vain se lassant à polir une rime.... Dans la fin d'un sonnet te compare au soleil, BOILEAU, Disc. au roi.
Ce petit madrigal fut critiqué par quelques seigneurs de la vieille cour, qui dirent qu'autrefois, dans le bon temps, on aurait comparé Bélus au soleil et Formosante à la lune, VOLT., Babyl. I.

4° Se comparer, v. réfl. S'assimiler, s'égaler à. Celui qui se compare à plus riche que soi.
Être comparé. Rien ne peut se comparer au bonheur d'une conscience tranquille.
Cela ne se compare pas, se dit souvent absolument pour signifier qu'une chose est bien supérieure à une autre.

SYNONYME
COMPARER à, COMPARER AVEC. Comparer à se dit plutôt quand on veut trouver un rapport d'égalité. Comparer avec se dit plutôt quand on confronte, quand on recherche les dissemblances et les ressemblances.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cele que j'aim est tant de bonté pleine, Qu'il m'est avis que la doi comperer à l'estoile qu'on claime tremontaine [polaire], Dont la bonté ne puet onques fauser, , Hist. littér. t. XXIII, p. 584.
A-il mesaise au monde qu'à la moie compere, , Berte, XVIII.
Si auras en cest avantage Amie de si haut parage, Qu'il n'est nule qui s'i compere, , la Rose, 5839.
XIVe s. 
Je puis trop bien ma dame comparer à l'ymage que fist Pymalion ; Qu'adès la prie [je la prie], et rien ne me respont, MACHAULT, p. 60.
Et pour ce convient-il que toutes choses de quoy l'en fait commutation [échange] soient comparées aucunement et avaluées l'une à l'autre, ORESME, Eth. 151.
XVIe s. 
Il seroit trop long d'amasser tous les passages pour les comparer l'un à l'autre, CALV., Instit. 569.
Comparant la loy avec l'Evangile, ID., ib. 595.
Sans se comparer avec les autres, ID., ib. 617.
Comparez [semblables] sont, et ainsi je l'afferme, à ung beau vin qui n'a goust ne liqueur, J. MAROT, V, 291.
Si nous la comparons à l'eternité, MONT., I, 84.
Comparer nos moeurs à un Mahometan, ID., II, 141.
Les victoires de ces jeux, qui les mettroit toutes ensemble, ne sont pas à comparer à l'une seule de tant de batailles que Pelopidas a combatues et gaignées, AMYOT, Pélop. 63.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. comparar ; ital. comparare ; du latin comparare, de cum, avec, et parare, mettre de pair, de par, égal (voy. PAIR). L'ancien français, en raison de la tendance à atténuer les voyelles brèves, disait comperer.

_____

COMPARSE
	kon-par-s' s. f.

1° Anciennement. Entrée des quadrilles dans le carrousel.
Par extension. 
On laisse à penser quel effet opéra une telle comparse [le duc d'Orléans figurant à la procession comme le roi], fondée sur aucune sorte d'apparence d'usage, SAINT-SIMON, 470, 223. Inusité en cet emploi.

2° M. et f. Terme de théâtre. Personnage muet, figurant ou figurante. Il était parmi les comparses. Une comparse fut blessée par la chute d'une décoration. Un comparse.

ÉTYMOLOGIE
Ital. comparsa, action de paraître et personnage muet, de comparire (voy. COMPAROIR).

_____

COMPARTITEUR
	kon-par-ti-teur s. m.
Terme de palais. Autrefois, celui des juges sur l'avis duquel la compagnie se partageait (cet avis étant contraire à celui du rapporteur).

ÉTYMOLOGIE
Compartir (voy. COMPARTIMENT).

_____

COMPARUTION
	kon-pa-ru-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Terme de procédure. Action de comparaître en justice ou devant un officier public. Mandat de comparution. En cas de non-comparution.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il pensa que le plus sur estoit de fuir, et qu'un bon defaut valoit mieux qu'une mauvaise comparution, YVER, p. 647.

ÉTYMOLOGIE
Comparaître ; génev. comparition ; provenç. comparution ; espagn. comparicion ; ital. comparizione.

_____

COMPASCUITÉ
	kon-pa-skui-té s. f.
Droit de pacage qui appartient en commun à plusieurs communautés d'habitants.

ÉTYMOLOGIE
Com...., et le latin pascuum, pâtis (voy. PACAGE).

_____

COMPASSÉ, ÉE
	kon-pâ-sé, sée part. passé.

1° Disposé. 
Ces anciennes cités sont ordinairement si mal compassées, DESC., Méth. 2, I.
Tout cela était bien compassé, SÉV., 604.
Tout est compassé avec une admirable justesse, BALZ., le Prince, ch. XI.
Son festin si magnifique et si compassé, J. J. ROUSS., Ém. III.

2° Régulier. 
La vie compassée de la jeune princesse, SÉV., 437.
Être compassé dans ses discours, parler avec circonspection.
C'est un homme trop compassé, c'est un homme dont les manières n'ont rien de libre ou de simple.

_____

COMPASSER
	kon-pâ-sé v. a.

1° Mesurer avec le compas des degrés, des distances sur une carte, sur un plan.
Exécuter avec exactitude certains ouvrages à figures. 
Il s'en sert à compasser la broderie de quelque parterre, DESC., Diopt. 8.

2° Fig. Compasser ses actions, ses démarches, les soumettre à une règle minutieuse. 
On a beau compasser dans son esprit tous ses discours, BOSSUET, Polit.
On voit des gens sincères, qui toujours sont à s'étudier, à compasser toutes leurs paroles et toutes leurs pensées, FÉN., XVIII, 444.
Et quant à moi je trouve, ayant tout compassé, Qu'il vaut mieux être encor trompé que trépassé, MOL., Sgan. 11.

3° Terme de marine. Compasser sa carte, marquer avec la pointe d'un compas le lieu où se trouve le vaisseau.

4° Terme de relieur. Compasser un livre, le mesurer avec le compas pour le rogner.

5° Terme de mineur. Compasser les feux, les disposer de manière qu'ils prennent tous ensemble, pour produire un plus grand effet.
Anciennement. Compasser la mèche, disposer la mèche pour mettre le feu à l'arquebuse. 
La sentinelle n'osa me tirer, parce que, lorsque je le vis compasser la mèche, je lui criai que je le ferais pendre s'il tirait, RETZ, IV, 318.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil qui primes l'edefia Et qui le chastel compassa, Moult fu sages et cortois, , Roman de Rou, ms. p. 11, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Il n'a futur ne preterit ; Car qui bien la verité seüst, Tuit li trois tens i sunt present, Li quiex present le jour compasse, , la Rose, 20217.
Jason qui premiers la passa [la mer], Quant les navires compassa Por la toison d'or aler querre...., , ib. 9544.
Quant Diex biauté li compassa, , ib. 9098.
Puis que cis mons [ce monde] fu compassés, , ib. 5424.
Li murs si est si compassés, Qu'il est de droite quarreüre, , ib. 3824.
XIVe s.
[Les cheveux] pendans par les espaules, par oevre compassée, , Baudouin de Seb. I, 973.
XVe s. 
Et y avoit grand foison de charpentiers et d'ouvriers qui l'avoient compassée et ouvrée [une machine] et savoient comment elle devoit aller, FROISS., II, III, 35.
Et compassa fort bien son temps et faisoit une merveilleuse diligence, COMM., III, 9.
XVIe s. 
Estienne, ce plaisant mignon, De la danse du compagnon, Que pour vous il a compassée, M'a ja fait maistresse passée, MAROT, II, 110.
Beauté en tout compassée [proportionnée, irréprochable], ID., III, 223.
Si son nom propre à dire on me semond, Je respondray, qu'à son loz se compasse [répond], ID., III, 282.
.... Ou en beau grec quelque oeuvre compassez, ID., III, 283.
Ils sont toutesfois experts à bien choisir et esbaucher la pierre ou le boys, et à compasser [mettre au point] les traits et membres pour relever de ceste peine les plus subtils et diligens entailleurs, M. DU BELL., Prolog.
L'un, se promenant en une salle, regarde à compasser ses pas d'une certaine façon sur les carreaux ou tables du plancher, CHARRON, Sagesse, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Compas ; provenç. et espagn. compassar ; ital. compassare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPASSER. Ajoutez :

5° Terme d'artillerie. Compasser un canon d'arme à feu portative, en vérifier l'épaisseur au moyen d'une espèce de compas à grandes branches.

_____

COMPASSION
	kon-pâ-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Sentiment qui nous fait compatir. 
Vous n'avez pas assez de compassion pour ceux...., PASC., Prov. 8.
Si vous pouvez trouver dans ma compassion...., CORN., Hor. V, 2.
Le grand César blâme votre action Avec moins de courroux que de compassion, ID., Pomp. IV, 2.
Votre rébellion Mérite plus d'horreur que de compassion, ID., Rod. IV, 3.
Je ne demande point que par compassion Vous assuriez un sceptre à ma protection, ID., Nicom. IV, 2.
Ouf ! je me sens déjà pris de compassion, RAC., Plaid. III, 3.
Le peuple touché de compassion pour l'enfant, FÉN., Tél. v.
Ce qui pouvait lui donner de la compassion, ID., ib. IV.
Combien devez-vous avoir plus de compassion pour le peuple, ID., ib. XXIV.
Votre compassion, lui répondit l'arbuste, Part d'un bon naturel ; mais quittez ce souci, LA FONT., Fabl. I, 22.
La santé, la richesse ôtent aux hommes l'expérience du mal, leur inspirent la dureté pour leurs semblables ; et les gens déjà chargés de leurs propres misères sont ceux qui entrent davantage, par leur compassion, dans celles d'autrui, LA BRUY., XI.
Faire compassion, être digne de pitié.
Fig. Cela fait compassion, cela ne mérite que du mépris.
Terme de liturgie. Fête en mémoire des douleurs de la Vierge, le vendredi de la semaine de la Passion.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le bon cuer est tousjours lié [joyeux] des biens de son proisme [prochain], et est courroucié et a compassion de ses adversaires [adversités], , Ménagier, I, 3.
Celui qui est vertueux a bien aucunes foiz compassion, doulour ou joie, ORESME, Eth. 39.
XVe s. 
Ils sont chrestiens comme nous sommes : on doit avoir compassion l'un de l'autre, FROISS., II, III, 85.
Premier il doit Dieu et l'Eglise amer ; Humble cuer ait, pitié, compassion, E. DESCH., Des vertus nécess. au prince.
XVIe s. 
Convulsion se fait par repletion, ou par inanition, ou par compassion, c'est à dire de quelque douleur, PARÉ, VII, 8.
Et d'iceux doit-on avoir grande compassion, LANOUE, 371.
Quelle compassion [pitié] de voir...., YVER, p. 624.
Tous les autres se tourmentoient de sa fortune ; lui seul monstroit au dehors n'en sentir passion aucune ny avoir compassion quelconque de soy mesme, AMYOT, Cor. 32.
Cocceius Nerva n'eut aultre cause de se tuer que la compassion du miserable estat de la chose publique romaine, MONT., II, 36.
J'ay avecques despit veu des maris haïr leurs femmes, de ce seulement qu'ils leur font tort ; au moins ne les faut il pas moins aimer, de nostre faulte ; par repentance et compassion au moins, elles nous en debvoient estre plus cheres, ID., III, 324.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. compassio ; espagn. compasion ; ital. compassione ; de compassionem, de cum, avec, et passio, souffrance, passion ; proprement souffrance avec, douleur communiquée, douleur qu'on partage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPASSION. Ajoutez :

2° État de celui qui est à plaindre. 
Quand vous verrez tous ces cajoleurs qui vous diront qu'il y a bien de la compassion en votre fait, pensez plutôt à ce que vous sentez qu'à ce que vous voyez, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne.

_____

COMPATERNITÉ
	kon-pa-tèr-ni-té s. f.
Alliance spirituelle qui se contracte entre le parrain et la marraine ; entre ceux-ci et le père et la mère de l'enfant.

ÉTYMOLOGIE
Com, et paternité.

_____

COMPATIBLE
	kon-pa-ti-bl' adj.
Qui peut compatir, s'accorder avec un autre (personne ou chose). Ces deux fonctions sont compatibles. Ces deux hommes ne sont pas compatibles. 
Ne vous figurez point qu'une telle moitié Soit jamais compatible avec notre amitié, CORN., Sophon. IV, 3.
Ah ! que n'est mon bon heur plus compatible au vôtre ?, ID., Attila, I, 3.
La Bretagne et la Provence ne sont pas compatibles [je ne puis faire à la fois ce que j'ai à faire dans ces deux pays], SÉV., 57.
De ces péchés enfin compatibles avec la probité, MASS., Car. Prospér. tempor.
La géométrie, genre de travail qui était le plus compatible avec la vie active et agitée qu'il était obligé de mener, CONDORCET, d'Arci.

REMARQUE
Absolument, compatible ne se dit qu'au pluriel, ou, au singulier, avec quelque mot qui ait un sens collectif : Leurs humeurs ne sont pas compatibles. L'eau ici, le feu là, cela n'est pas compatible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Pour tousjours les accoustumer de se rendre plus compatibles [sociables] les uns avec les autres, LANOUE, 300.
Ce sont fins differentes et pourtant compatibles, MONT., III, 324.

ÉTYMOLOGIE
Compatir ; espagn. compatible ; ital. compatibile.

_____

COMPATISSANCE
	kon-pa-ti-san-s' s. f.
Néologisme. Caractère, qualité de celui qui est compatissant. 
La première femme qui m'aperçut, sortit de sa boutique, me donna le bras avec un air de compatissance, et m'aida à me traîner, CHATEAUB., Mém. d'outre-tombe (édit. de Bruxelles), t. I, Fourgons du prince de Ligne, femmes de Namur, etc.
Ce que nous aimons dans le livre de Mme d'Haussonville [les Dernières Années de lord Byron], c'est cette sympathie chaleureuse, cette compatissance, cette vraie charité dont l'auteur enveloppe, pour ainsi dire, la nature maladive et endolorie de son poëte, JOHN LEMOINNE, Journ. des Débats, 13 févr. 1875.
Une vive affection unissait les deux jeunes filles ; la gratitude d'une part, de l'autre la compatissance et l'estime formaient entre elles un lien qui se resserrait chaque jour, , Revue Britann. oct. 1875, p. 413.

_____

COMPATRIOTE
	kon-pa-tri-o-t' s. m. et f.
Il se dit de personnes qui ont une patrie commune. 
C'est ainsi à peu près qu'un Italien, un Français et un Allemand passeraient à la Chine pour compatriotes, FONTEN., Lahire.
Il faut bien quelquefois se battre contre ses voisins, mais il ne faut pas brûler ses compatriotes pour des arguments, VOLT., Lett. Gallitzin, 19 juin 1773.

HISTORIQUE
XVIe s.
Que mes freres et compatriotes facent leur profit de la bonne affection que je leur porte, , Légende du cardin. de Guise, Préf.
Nous trouverons que, s'il est quelques animaulx moins favorisez en cela [la beauté] que nous, il y en a d'aultres qui le sont plus, voire des terrestres nos compatriotes, MONT., II, 201.
Retrouvent-ils un compatriote en Hongrie, ils festoyent ceste adventure, ID., IV, 123.

ÉTYMOLOGIE
Lat. compatriota, de cum, avec, et patria, patrie.

_____

COMPATRIOTISME
	kon-pa-tri-o-ti-sm' s. m.
Néologisme. Relation de compatriote.

ÉTYMOLOGIE
Compatriote.

_____

COMPENDIEUSEMENT
	kon-pan-di-eû-ze-man adv.
En abrégeant.

REMARQUE
C'est une faute ridicule d'employer un mot qui signifie en abrégeant, pour dire avec détail, sans rien omettre, tout au long. 
Il n'est pas sûr que Racine n'ait pas voulu la faire faire à son faux avocat dans ces vers : Je vais, sans rien omettre et sans prévariquer, Compendieusement énoncer, expliquer, Exposer à vos yeux l'idée universelle De ma cause et des faits renfermés dans icelle, RAC., Plaid. III, 3. " Au reste, dit M. Géruzez, dans une remarque sur ce vers, compendieusement exprime si bien le contraire de ce qu'il signifie, que bien des gens y sont pris et lui donnent le sens de longuement. "

ÉTYMOLOGIE
Compendieuse, et le suffixe ment.

_____

COMPENDIUM
	kon-pin-di-om' s. m.
Abrégé. Un compendium de philosophie, de médecine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. compendium, économie, et, par métaphore, abrégement, de cum, et pendere, dépenser : resserrer la dépense (voy. PENSION).

_____

COMPENSABLE
	kon-pan-sa-bl' adj.
Qui peut être compensé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Compensable, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Compenser.

_____

COMPENSATEUR, TRICE
	kon-pan-sa-teur, tri-s' adj.

1° Qui donne une compensation.
Substantivement.
Invoquons sans cesse le contrôle universel ; c'est l'unique surveillant, le seul et puissant compensateur de toute constitution vicieuse, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 340.

2° Terme de physique. Pendule compensateur, pendule disposé de manière à demeurer toujours semblable à lui-même malgré les variations thermométriques.
Substantivement. Mécanisme destiné à produire un tel effet. Pendule muni d'un compensateur.
Compensateur magnétique, appareil qui fait connaître les déviations que cause à la boussole l'action du fer employé dans le vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Compenser.

_____

COMPENSATION
	kon-pan-sa-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de compenser.
Horloge, montre de compensation, horloge, montre munie d'un appareil compensateur.
Terme de marine. Table de compensation, table numérique destinée à suppléer au compensateur magnétique.
Terme de palais. Compensation de dépens, se dit quand chacune des parties supporte les dépens qu'elle a faits, sans que l'une puisse rien demander à l'autre.

2° Dédommagement proportionné aux avances faites, à la peine prise, au mal souffert. Cela fait compensation. Il y a compensation. Cela doit entrer en compensation.
Système des compensations, système de philosophie, qui prétend qu'au fond toutes les conditions se compensent. 
On se demande si, en comparant ensemble les différentes conditions des hommes, leurs peines, leurs avantages, on n'y remarquerait pas un mélange ou une espèce de compensation de bien et de mal, qui établirait entre elles l'égalité, ou qui ferait du moins que l'une ne serait guère plus désirable que l'autre, LA BRUY., IX.

3° Libération réciproque entre deux personnes débitrices l'une de l'autre, de manière que l'une retient ce qu'elle doit en payement de ce qui lui est dû.
Terme de bourse. Substitution d'une personne à une autre, dans un marché à terme. Ainsi, Pierre est acheteur chez Paul et vendeur chez Jean de la même quantité d'une même valeur, mais à des prix qui peuvent être différents ; il substitue Jean chez Paul à son nom et évite ainsi de prendre inutilement livraison.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Compensation n'a lieu, si la dette qu'on veut compenser n'est liquide et par escrit, LOYSEL, 705.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. compensacio ; espagn. compensacion ; ital. compensazione ; du latin compensationem, de compensare, compenser.

_____

COMPENSATIVEMENT
	kon-pan-sa-ti-ve-man adv.
D'une manière qui compense. 
M. le ministre des finances dit dans cette même note à laquelle j'ai déjà fait allusion,... que c'était la maxime favorite de Napoléon 1er : Que, toutes les fois qu'il était nécessaire de créer une dépense nouvelle, il fallait compensativement réduire une dépense ancienne, BUFFET, au Corps législatif, Monit. univ. 7 juillet 1868, p. 889, 4e col.

_____

COMPENSÉ, ÉE
	kon-pan-sé, sée part. passé.
Les maux compensés par les biens.
Terme de palais. Dépens compensés.

_____

COMPÉRAGE
	kon-pè-ra-j' s. m.

1° Affinité spirituelle entre le parrain et la marraine, et entre chacun d'eux et le père et la mère de l'enfant.

2° Fig. Connivence de celui qui sert de compère à un charlatan.
Connivence et complicité dans toute espèce de supercherie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart ne dote [craint, respecte] mariage, Ne parenté ne comperage, , Ren. 8286.
Note que ce qu'est establi generaument, si cum comperage, n'empeeche pas mariage à fere solement, mès il depiece le fet, , Liv. de just. 199.
Le comperage qui estoit entre eus, BEAUMANOIR, LXI, 64.
XVIe s. 
Ce renard, sous ombre de comperage, trompoit les pauvres renards et les mettoit en la gueule des chiens, DESPER., Contes, XXX.

ÉTYMOLOGIE
Compère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPÉRAGE. Ajoutez :

3° Dans l'Aunis, fête à l'occasion d'un baptême, Gloss. aunisien, 1870, p. 90.

_____

COMPÈRE-LORIOT
	kon-pê-re-lo-ri-o s. m.

1° Le loriot commun.

2° Populairement, petit furoncle au bord de la paupière de l'oeil, dit aussi orgelet.
Au plur. des compères-loriots.

ÉTYMOLOGIE
Compère, et loriot, ainsi dit, peut-être, à cause de la couleur variée que présente cette petite tumeur.

_____

COMPÉTEMMENT
	kon-pé-ta-man adv.
D'une manière compétente. Il en parle compétemment. 
Rien n'est plus contradictoire que de prétendre représenter compétemment la nation, tandis qu'une grande partie de cette nation soutient qu'elle ne peut être représentée que dans une assemblée générale de ses trois ordres, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 37.

HISTORIQUE
XVe s. 
La sage administracion du pere le fist introduire en lettres moult suffisamment et tant que competenment entendoit son latin, et suffisanment sçavoit les regles de grammaire, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 6.
Et feitmandement de gens de guerre et en assembla competemment, JUVÉN., Charles VI, 1385.
XVIe s. 
Si la saignée n'est faite et promptement et competemment, ou le malade meurt bien tost, ou il se fait un abcès, PARÉ, XX, 36.
Je croy, qu'à un chascun sa langue puisse competemment communiquer toute doctrine, DU BELLAY, I, 14, recto.
Avoir le corps en sa disposition naturelle, jouissant ordonéement et competemment des functions molles et flateuses par lesquelles il luy plaist [à Dieu] compenser de sa grace les douleurs de quoy sa justice nous bat à son tour, MONT., IV, 302.

ÉTYMOLOGIE
Compétent, et le suffixe ment ; provenç. competentment ; espagn. et ital. competentemente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPÉTEMMENT. - ÉTYM. Ajoutez : Rabelais a dit competentement : S'ils [chapons, poulets] ne sont competentement cuits, Garg. I, 39.

_____

COMPÉTENT, ENTE
	kon-pé-tan, tan-t' adj.

1° Terme de droit. Qui a droit de connaître d'une matière, d'une cause. Le tribunal s'est déclaré compétent. Le mariage doit être contracté devant l'officier public compétent. 
Il est vrai qu'ils [les légistes] n'ont jamais prétendu être compétents des causes majeures, SAINT-SIMON, 373, 208.
Partie compétente, celle qui a qualité pour être partie au procès.
Âge, temps compétent, l'âge, le temps requis, voulu légalement. âge compétent pour le mariage.
Portion compétente, part à laquelle des enfants ou héritiers peuvent prétendre dans un bien.

2° Par extension, capable de bien juger certaines choses. Personne n'est plus compétent que lui dans l'archéologie du moyen âge.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand ce vint au matin à heure competente, ce Berthault fit signifier à ces seigneurs que ils seroient respondus, FROISS., II, III, 91.
Je n'ai plus soif, tarie est la fontaine ; Repeu je suis de competent viande, CH. D'ORL., Bal. 105.
Lequel roi en son temps eut plusieurs fils et filles : desquels, c'est à savoir de ceux qui vecurent jusqu'à age competent, les noms s'ensuivent, MONSTREL., liv. I, ch. 1.
Prenez jour brief et competent et tel que la prochaineté des lieux le peut demander, ID., II, 65.
XVIe s. 
Il nie donc que l'Empereur soit juge competent d'une si haute matiere, CALVIN, Instit. 984.
Forcer les loix de nature en faisant des mariages hors d'aage competant, AMYOT, Solon, 38.
Leur ayant expressement enjoint, sitost qu'ilz auroient mis ensemble un nombre competent, qu'ilz le luy envoyassent, ID., Sertor. 30.

ÉTYMOLOGIE
Compéter ; provenç. competent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPÉTENT. Ajoutez :

4° Substantivement. Les compétents, le troisième ordre des catéchumènes, le plus avancé.

_____

COMPÉTITEUR, TRICE
	kon-pé-ti-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui poursuit le même objet qu'un autre. Ils étaient deux compétiteurs à l'empire. 
Et contre les grands noms de ses compétiteurs Sa jeunesse eût trouvé d'assez froids protecteurs, CORN., Pulch. II, 1.
La fortune lui suscita deux compétiteurs dans la possession...., HAMILT., Gramm. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un ennemi du siege romain, et competiteur de la dignité du Pape, CALV., Instit. 911.
Ces deux competiteurs et corrivaulx faisoient...., CARL., VI, 37.
Quand il vint à briguer l'estat de praeteur, encore qu'il eust beaucoup et de grands competiteurs, il fut le premier de tous declaré eleu, AMYOT, Ciceron, X.
On proposoit à l'un de nos roys le chois de deux competiteurs en une mesme charge, desquels l'un estoit gentilhomme, l'aultre ne l'estoit point, MONT., III, 320.

ÉTYMOLOGIE
Le latin competitor ; de competere, de cum, avec, et petere, demander (voy. PÉTITION).

_____

COMPILATEUR
	kon-pi-la-teur s. m.
Celui qui compile.
Dans un sens favorable. Celui qui réunit en un seul corps des documents dispersés. Duchêne, qui a donné cinq volumes de l'histoire de France, est un utile compilateur. 
Tribonien, compilateur du droit romain, BOSSUET, Hist. I, 11.
Si le public doit savoir gré à ceux dont le travail pénible rassemble depuis quelques années les traités, actes et mémoires.... la reconnaissance due à leurs soins serait encore plus juste, si ces compilateurs eussent écarté de leurs ouvrages le mensonge...., TORCY, Mém. t. I, p. 1.
Dans un sens défavorable, celui qui n'a rien d'original ni de propre à lui. Ce n'est qu'un compilateur.
Il y a des esprits, si j'ose le dire, inférieurs et subalternes, qui ne semblent faits que pour être le recueil, le registre ou le magasin de toutes les productions des autres génies ; ils sont plagiaires, traducteurs, compilateurs ; ils ne pensent point, ils disent ce que les auteurs ont pensé, LA BRUY., I.
Pour l'achever [l'écrivain], quelque compilateur, Froid gazetier, jaloux d'un froid auteur, Vient l'entamer de sa dent mercenaire, VOLT., Ép. 82.

ÉTYMOLOGIE
Lat. compilator, de compilare, compiler

_____

COMPILÉ, ÉE
	kon-pi-lé, lée part. passé.
Des documents compilés sans choix.

_____

COMPISSER
	kon-pi-sé v. a.
Arroser d'urine. 
Tu m'as tout compissé, pisseuse abominable, SCARR., D. Japhet, IV, 12.
Vieux et burlesque.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il fait à l'un la moe, l'autre compissera ; Et si est nice et ors, ne say qu'on en fera, , Guesclin. variante du vers 118.
XVIe s. 
Que les mastins paillards la compissent tousjours !, RONS., 822.

ÉTYMOLOGIE
Com, et pisser ; provenç. compissar.

_____

COMPLAIGNANT, ANTE
	kon-plè-gnan, gnan-t' adj.
Qui se plaint en justice.
Substantivement.
Dans le discours du complaignant, SAINT-SIMON, 70, 152. Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Complaindre.

_____

COMPLAINTE
	kon-plin-t' s. f.

1° Plainte que l'on fait entendre. 
À vous seul en pleurant j'adresse ma complainte, RÉGNIER, Élég. v.
Ne te lasse donc plus d'inutiles complaintes, MALH., VI, 18.
En ces propos mourants ses complaintes se meurent, ID., I, 4.

2° Chanson populaire sur quelque événement tragique ou sur une légende de dévotion. La complainte sur l'assassinat de Fualdès (en 1816). La complainte du Juif errant.

3° Action par laquelle celui qui est troublé dans la possession d'un immeuble demande à être maintenu en possession contre l'auteur du trouble. La complainte est une action possessoire.
En style de monitoire, faire complainte à l'Église.
En matière bénéficiale, se dit d'une action qu'on forme pour être maintenu en un bénéfice, après en avoir seulement pris possession.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dame Dieux ouï ma complainte et ot merci de moi, , Psautier, f° 36.
Li chastelains de Couci aima tant Qu'onc pour amor nuls nen ot dolor graindre ; Pour ce [je] ferai ma complainte en son chant, ANONYME, dans Couci.
Quand mes complaintes [elle] entendi, , la Rose, 4240.
Nos avons oï la conplainte, Or devons la response atendre Et l'un droit après l'autre rendre, , Ren. 8754.
Mestre, fait li rois, s'onc oïstes En vostre terre tex conplaintes Com à ma cort a l'en fait maintes, , ib. 8432.
Li rois avoit mandé durement et asprement de maintes pleintes et compleintes qu'il avoit oïes, , Liv. de just. 14.
XVe s. 
Ces nouvelles et ces complaintes en vinrent à messire Jean de Hainaut [Philippe de Valois venait de ravager son territoire], FROISS., I, I, 98.
XVIe s. 
En complainte de nouvelleté, y a amende envers le roi et la partie, LOYSEL, 753.
Car ce sont cris, pleurs et complaintes, MAROT, I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Complaindre ; provenç. complancha, complansa, complanta, complainta ; anc. catal. complancta, complanta ; ital. compianta.

_____

COMPLAISAMMENT
	kon-plè-za-man adv.
Avec ou par complaisance. Il m'a écouté complaisamment.
Ironiquement, avec un sens de blâme. Il parle trop complaisamment de lui.

ÉTYMOLOGIE
Complaisant, et le suffixe ment.

_____

COMPLAISANT, ANTE
	kon-plè-zan, zan-t' adj.

1° Qui a de la complaisance ou des complaisances....
S'il m'eût vaincu, votre esprit complaisant Lui faisait de ma tête un semblable présent, CORN., Pomp. III, 2.
Et, comme c'est m'aimer que me faire présent, Je suis toujours alors d'un esprit complaisant, CORN., le Ment. IV, 1.
Les uns, parce qu'ils sont méchants et malfaisants, Et les autres, pour être aux méchants complaisants, MOL., Mis. I, 1.
Vos désirs lui seront complaisants Jusques à lui laisser et mouches et rubans ?, ID., Éc. des mar. I, 2.
Mais au moins sois complaisante aux civilités qu'on te rend, ID., Pr. d'Él. II, 4.
Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit, Et pourrait bien avoir douceur de coeur pour elle, ID., Tart. III, 1.
Les dieux à vos désirs toujours si complaisants, RAC., Iphig. I, 1.
Elle était impérieuse avec ses enfants, mais complaisante à son mari, PERROT, Tacite, 253.

2° Qui se complaît à soi-même. 
Il vaut mieux ne pas jeûner et en être humilié que jeûner et en être complaisant, PASC., P. div. 180.

3° Substantivement, il se prend ordinairement en mauvaise part. Un grand et ses complaisants. 
Le caractère de celui qui veut hériter de quelqu'un rentre dans celui du complaisant, LA BRUY., VI.
En un sens particulier, celui, celle qui favorise les galanteries d'une autre personne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le fil de nos discours nous obligeoit à parler non seulement des empereurs, rois, primats et potentats souverains, mais aussi des delicieux mignons, favoris et complaisans à tout faire, et des administrateurs à tout entreprendre, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Complaire ; ital. compiacente.

_____

COMPLANTER
	kon-plan-té
1° V. a. Planter ensemble de la vigne et des arbres.

2° V. n. Terme de féodalité. Percevoir le droit de complant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des vignes toutes entieres, complantées des plus exquises especes de raisins, O. DE SERRES, 145.
Autant couste de cultiver la vigne rarement complantée que celle qui est toute occupée de ceps, ID., 177.

ÉTYMOLOGIE
Complant.

_____

COMPLECTIF, IVE
	kon-plè-ktif, kti-v' adj.
Terme de botanique. On dit que la préfoliaison est complective, lorsque les feuilles se recouvrent par leurs côtés et leur sommet.

REMARQUE
Les botanistes devraient supprimer complectif qui est barbare, et le remplacer par complexif qui serait correct, comme se rattachant à complexum, complexio, et formé à l'instar de conjonctif, de conjunctum ; au lieu que complectif formé de l'infinitif complecti est aussi défectueux que le serait conjongif de conjungi.

ÉTYMOLOGIE
Le latin complecti, embrasser (voy. COMPLEXE).

_____

COMPLÉMENTAIRE
	kon-plé-man-tê-r' adj.
Qui forme complément. Somme complémentaire.
Jours complémentaires, les cinq ou six jours qui, dans le calendrier républicain, complétaient l'année composée de douze mois de trente jours.
Terme de géométrie. Angles complémentaires, angles dont la somme vaut un droit.
Terme de physique. Couleurs complémentaires, couleurs simples ou composées, dont la réunion produit du blanc.

ÉTYMOLOGIE
Complément.

_____

COMPLÉTÉ, ÉE
	kon-plé-té, tée part. passé.
Un recueil complété à grand'peine.

_____

COMPLÉTEMENT
	kon-plè-te-man s. m.
Action de compléter, de rendre une chose complète. Le complétement des compagnies militaires. Le complétement d'une collection.

ÉTYMOLOGIE
Compléter.

_____

COMPLÉTIF, IVE
	kon-plé-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Qui sert de complément. Mot complétif. Phrase complétive.
Cas complétif, nom donné à l'emploi des pronoms moi, toi, lui, elle, soi, nous, vous, eux, elles, soi, lorsqu'ils sont mis comme complément soit des prépositions soit des verbes, comme dans les exemples suivants : écoute-moi, parlez-nous, selon eux, d'après elles.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. completiu ; espagn. et ital. completivo ; du latin completivus, de complere (voy. COMPLET).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPLÉTIF. Ajoutez :

2° Qui complète (dans le langage général). 
Rien de plus périlleux qu'une loi de niveau inflexible qui renverserait cet édifice d'activités complétives les unes des autres et harmonisées entre elles, E. CARO, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 21.

_____

COMPLEXIF, IVE
	kon-plè-ksif, ksi-v' adj.
Mot qui devrait être substitué à complectif (voy. COMPLECTIF).

_____

COMPLEXIONNÉ, ÉE
	kon-plè-ksio-né, née adj.
Qui a une certaine complexion. Bien, mal complexionné.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Sain et bien complexionné en corps et vertueux en ame, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Il n'estoit point complexionné pour porter le travail qui seroit necessaire à ung roy d'Angleterre qui vouldroit faire conqueste en France, COMM., IV, 11.
XVIe s. 
Nous voyons souvent les riches ignorants et mal complectionnés, et les pauvres vertueux, YVER, p. 602.
Il estoit egalement bien complexionné et pour la force et pour la santé, AMYOT, Caton, 2.

ÉTYMOLOGIE
Complexion ; provenç. complexionat ; espagn. complexionado ; ital. complessionato.

_____

COMPLICATION
	kon-pli-ka-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Action de compliquer ; résultat de cette action. La complication des intérêts. Dans une comédie, la complication des incidents rebute le spectateur. Machine d'une grande complication. Les complications de la politique.
Terme de médecine. Complication de maladies, de symptômes, coexistence de deux maladies, de plusieurs symptômes.
Affection qui survient pendant le cours d'une autre affection déjà déclarée. La pneumonie est quelquefois une complication de la rougeole.
Terme de jurisprudence. Se dit, en général, de toutes les affaires où il y a un grand nombre d'objets et de demandes respectives.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Es tumeurs contre nature, la couleur monstre la difference desdites tumeurs ou complication d'icelles, PARÉ, Introd. 11.
Le chirurgien prend indication des accidens et complications de la maladie, ID., ib. 22.
Comme une corde ou tissu de poil, ou de laine, ou de fil, qui acquiert grande force par complication des choses assemblées, combien que chacune d'icelles separement soit fort foible, ID., XVIII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Le latin complicatio, de complicare, compliquer.

_____

COMPLICITÉ
	kon-pli-si-té s. f.
Qualité de complice. Acte de complicité. Agir de complicité.

ÉTYMOLOGIE
Complice ; ital. complicità.

_____

COMPLIES
	kon-plie s. f. plur.
Terme de liturgie. La dernière partie de l'office divin, qui se chante après vêpres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne verrai jà la conplie sonant, , Ronc. p. 100.
E quant li moinie [moines] vindrent lur conplie chanter, , Th. le mart. 48.
XIIIe s. 
Et li curez ne puet avoir, S'à paine non du pain por vivre, Ne achater un petit livre Où il puisse dire complies, RUTEB., 293.
Le soir ooit ses complies, JOINV., 199.
Un semblant font de dire ou vespres ou complie ; Se à Dieu plaist ou non, certain je ne suis mie, J. DE MEUNG, Test. 1219.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. completas ; du latin completae, sous-entendu horae : heures complètes (voy. COMPLET). Complies est le féminin pluriel de l'ancien participe compli.

_____

COMPLIMENTAIRE
	kon-pli-man-tê-r' s. m.
Ancien terme de société marchande. Celui des associés, sous le nom duquel se faisait tout le commerce.

ÉTYMOLOGIE
Compliment, parce que c'était celui à qui on faisait compliment, à qui on s'adressait.

_____

COMPLIMENTER
	kon-pli-man-té v. a.

1° Faire un compliment. Il a été complimenté à l'occasion de la mort de son père.

2° Absolument. Faire des civilités. Ne perdons pas le temps à complimenter.

3° Louer. On l'a complimenté de son courage.

ÉTYMOLOGIE
Compliment.

_____

COMPLIQUÉ, ÉE
	kon-pli-ké, kée part. passé.
Qui offre des complications. Affaire, machine compliquée. 
Plus le procès devient compliqué, plus il semble que les préjugés augmentent, VOLT., Lett. Morangiès, 30 oct. 1772.
Maladie compliquée, maladie à laquelle une autre est venue s'ajouter. 
La guerre civile est une de ces maladies compliquées, dans lesquelles le remède, que vous destinez pour la guérison d'un symptôme, en aigrit quelquefois trois on quatre, RETZ, II, 333.

_____

COMPLOT
	kon-plo ; le t se lie seulement dans le parler soutenu : un kon-plo-t affreux ; au pluriel, l's se lie : des kon-plo-z affreux ; complots rime avec repos, faux, sauts s. m.

1° Résolution concertée secrètement et pour un but le plus souvent coupable. Former, tramer un complot. 
Celui qui met un frein à la fureur des flots Sait aussi des méchants arrêter les complots, RAC., Athal. I, 1.
Ils font des complots contre St-Paul, BOSSUET, Hist. II, 7.
Les rois et les princes font des complots inutiles, ID., ib. II, 4.
Maximien fit un dernier complot, ID., ib. I, 10.
Terme de droit. Résolution concertée pour un attentat politique.

2° Par extension, cabale. 
Le Parnasse français, ennobli par ta veine, Contre tous ces complots saura te maintenir, BOILEAU, Épît. VII.
Mettre quelqu'un dans le complot, l'informer de ce qui se trame et l'y faire participer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant Sarrasin voient mourir Margot, Plus de vint mille vienent plus que le trot ; Chascuns portoit ou lance ou javelot ; Entor Guillaume veïssiez grant complot [foule], , Bat. d'Aleschans, V. 6053.
XIIIe s. 
Moult estera honi qui verra tel complotte [bataille], Et partira du champ..., , Roman d'Alexandre, f° 22, dans LACURNE.
Bras à bras jurent [ils furent couchés] en la couche ; La borgoise ama le complot [lutte amoureuse], , Fabliaux mss. p. 363, dans LACURNE.
XIVe s. 
Et un jour estoient assemblés plusieurs d'iceulx jeunes hommes romains, et prindrent complot ensemble de soupper tantost, , Ménagier, I, 4.
Si avoient pour ce prins complot, si comme ils disoient, d'aler tous ensemble en chascun hostel de chascun d'eulx, , ib. I, 6.
XVIe s. 
Demosthenes doncques ayant ouy les maistres d'eschole qui faisoient leur complot ensemble de se trouver à ce jugement, AMYOT, Démosth. 7.
Ils ont, par complot, armé le monde à l'encontre de luy, MONT., I, 97.

ÉTYMOLOGIE
On trouve un dérivé de ce mot dans l'ancienne langue : ariere turne al bruiseïs Et au très fier comploteïs, BENOÎT, II, 10491. Ce mot est formé de com, et d'un radical plot qui est dans l'anglais où il signifie : morceau de terre, champ, plan, menée, intrigue. 
Au sens de morceau de terre, se rapporte peut-être complai, terre détrempée : Il ot pleü, si fist molt lai complai, , Raoul de Cambrai, 109. Maintenant d'où vient l'anglais plot ? Y a-t-il deux mots différents, l'un signifiant morceau de terre, l'autre complot, ou bien un seul mot avec une transition de sens qui nous échappe ? Diez propose avec doute complicitum, qui peut, il est vrai, à la rigueur, donner complot ; mais cette étymologie paraît difficilement conciliable avec le radical plot qui est en anglais, et qui reste, avec le mot français, dans l'obscurité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPLOT. - HIST. XIIe s. Ajoutez :
Ambedoi li glouton estoient d'un comploit ; En la fin tuent Daire pour çou qu'il maneçoit ; L'uns le fiert d'un coutiel, li autres d'un espoit, , le Roman d'Alexandre, p. 256.

_____

COMPLOTER
	kon-plo-té v. a.
Chercher à exécuter par un complot. Ils ont comploté sa perte, sa ruine. Ils avaient comploté de livrer une porte de la ville à l'ennemi.
Absolument. Ils complotent ensemble.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comploter de commencer et entretenir, soubz pretexte de religion, ceste guerre civile, CONDÉ, Mémoires, p. 660.
Si ne m'osterontils pas de la teste, que ce ne soit un très convenable mariage du plaisir avecques la necessité, avecques laquelle, dict un ancien, les dieux complottent tousjours, MONT., IV, 305.

ÉTYMOLOGIE
Complot.

_____

COMPLU
	kon-plu part. passé du verbe complaire

_____

COMPON
	kon-pon s. m.
Terme de blason. Partie d'une componure.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMPONÉ.

_____

COMPONÉ, ÉE
	kon-po-né, née adj.
Terme de blason. Il se dit d'une bordure ou pal divisé par émaux différents, mais de même grandeur ; chacun de ces émaux ou divisions est appelé compon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une escriptoire de cuir copponée d'or à fleur de lys entaillée, DE LABORDE, Émaux, p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Le latin componere, disposer, de cum, avec, et ponere, mettre (voy. PONDRE).

_____

COMPONIUM
	kon-po-ni-om' s. m.
Terme de musique. Sorte d'orgue à cylindre qui, par son propre mécanisme, varie les airs qu'on y joue.

ÉTYMOLOGIE
Le latin componere, composer.

_____

COMPORTE
	kon-por-t' s. f.
Espèce de cuveau, quelquefois de la contenance d'une demi-barrique, servant, dans le Midi, au transport de la vendange qui se fait ailleurs dans des hottes ; les poignées sont formées ordinairement des branches mêmes du bois employé ; les comportes sont cerclées de fer.
Le Gers charriait des arbres, des bois de lit, des comportes, des barriques et divers meubles, , Journ. offic. 27 juin 1875, p. 4676, 2e col.
Après quoi, je recouvris complétement de terre le corps [d'un homme assassiné], et je mis une comporte d'eau sur cette terre, , Gaz. des Trib. 29 juill. 1876, p. 740, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMPORTER à l'historique et à l'étymologie.

_____

COMPORTEMENT
	kon-por-te-man s. m.
Manière de se comporter. 
Pour reconnaître si c'est Dieu qui nous fait agir, il vaut bien mieux s'examiner par nos comportements au dehors que par nos motifs au dedans, PASC., Fragment d'une lettre à M. Périer, 1661.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il y a aucun comportement qui se puisse appeler fureur, c'est celui de quelques gens de guerre, LANOUE, 13.
Le comportement de Pline second est à noter en ce propos, ID., 220.
Ce Boydam qui s'estoit retiré en Pologne, rappelé par les rudes comportemens de Ynovic qui traitoit les Moldaves à le turquesque...., D'AUB., Hist. II, 196.

ÉTYMOLOGIE
Comporter ; provenç. comportamen.

_____

COMPOSANT, ANTE
	kon-pô-zan, zan-t' adj.

1° Qui compose, qui entre dans la composition de.
Quoique je ne l'admette pas comme un corps composant de la république..., J. J. ROUSS., Pol. 7.
S. m.
Il [le corps] n'a reçu que sa vitesse, qui n'est qu'un des composants, un des instruments de la force, VOLT., Force motr. 2.
Terme de chimie. Corps qui sert à en composer un autre. Les composants de l'eau sont l'oxygène et l'hydrogène.

2° Terme de mécanique. Forces composantes, vitesses composantes, mouvement composant, vitesses, forces, mouvement dont un point matériel est simultanément animé.
S. f. Chacune des forces dans lesquelles une résultante peut être décomposée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPOSANT.

2° Terme de mécanique. On aura une meilleure définition en mettant ceci : Forces composantes, se dit de plusieurs forces qui agissent simultanément sur un même point, et qui peuvent être remplacées par une force unique nommée résultante.
S. f. Une composante, chacune des forces, des accélérations, dans lesquelles une force, une accélération résultantes peuvent être décomposées.
Mouvements composants, se dit du mouvement relatif d'un corps par rapport à des axes mobiles et du mouvement de ces axes par rapport à des points de repère fixes ou mobiles.
Vitesses composantes, vitesses des mouvements composants.

3° Dans le langage général, une action, une influence qui entre dans la composition d'un résultat.
À côté de ces composantes [latitude, altitude, direction générale des vents] immuables du climat, il existe plusieurs composantes secondaires qui peuvent modifier très sensiblement la résultante, , Journ. offic. 15 août 1872, p. 5544, 2e col.

_____

COMPOSÉ
	kon-pô-zé s. m.

1° Tout formé de diverses parties. Jupiter dit un jour : que tout ce qui respire S'en vienne comparaître aux pieds de ma grandeur ; Si dans son composé quelqu'un trouve à redire, Il peut le déclarer sans peur. LA FONT. Fab. I, 7. 
Je n'entreprends point de justifier un composé si bizarre, FONTEN., Préf. des Mondes.
Les passions vicieuses sont toujours un composé d'orgueil, et les passions vertueuses un composé d'amour, CHATEAUBR., Génie, II, III, 1.
C'est un composé du pédant et du précieux, fait pour être admiré de la bourgeoisie et de la province, LA BRUY., V.

2° Terme de chimie. Corps qui résulte de la combinaison de deux ou de plusieurs autres corps simples.
Fig.
La fermentation causée par ces nouveaux levains produisit des composés funestes au bonheur, J. J. ROUSS., Orig. 2.

3° Terme de grammaire. Mot formé de deux ou plusieurs mots. Composé de dépendance, celui où le deuxième élément gouverne le premier, par exemple main-tenir. Composé copulatif, celui dans lequel les termes ne sont pas compléments l'un de l'autre, par exemple chef-lieu. Composé déterminatif, celui qui contient un substantif déterminé par un adjectif, par exemple bon-heur.

_____

COMPOSER
	kon-pô-zé v. a.

1° Former un tout de différentes parties. Composer un remède avec divers ingrédients. 
Qui ne croirait à nous voir composer toutes choses d'esprit et de corps...., PASC., dans COUSIN.
Les douze villes dont Cécrops composa le royaume d'Athènes, BOSSUET, Hist. I, 3.
Le roi était à la tête de sa maison et de ses plus belles troupes qui composaient trente mille hommes, VOLT., Louis XIV, 10.
Vous [jésuites] composez véritablement un corps uni sous un seul chef, PASC., Prov. 17.
Son infanterie était composée de deux cent mille hommes, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il paraît de temps en temps, sur la surface de la terre, des hommes rares.... ils n'ont ni aïeux ni descendants, ils composent seuls toute leur race, LA BRUY., II.
Les louanges de chacun des hommes illustres qui composent l'Académie française, ID., Préf. du disc. prononcé à l'Acad. franç.
Les hommes composent ensemble une même famille : il n'y a que le plus ou le moins dans le degré de parenté, ID., IX.
Hélas ! nous composions son histoire de tout ce qu'on peut imaginer de plus glorieux, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Se composer, composer à soi, composer pour son usage. Il s'est composé une excellente bibliothèque.
Absolument. 
Les gens grossiers n'ont qu'une sensation : leur âme ne sait composer ni décomposer, MONTESQ., Goût. Délic.
Nos sciences décomposent et recomposent, mais elles ne peuvent composer, CHATEAUB., Génie, III, II, 2.
Terme de mécanique. Composer des forces, des mouvements, des vitesses, en former la résultante.

2° Terme d'imprimerie. Mettre une rangée de lettres sur le composteur, pour en faire des lignes, des pages, et ensuite des formes.
Terme de fondeur de caractères. Arranger les lettres fondues et les mettre sur l'instrument dit composteur, en sorte qu'elles aient toutes le cran du même côté ; et aussi les ratisser, les unir du côté du cran et du côté opposé.

3° En parlant d'un ouvrage d'esprit, travailler à le faire, donner une certaine forme à ses idées ou à ses matériaux, et à son style. Composer un livre, un poëme. 
Il n'y a personne qui ne sache pour quelle réjouissance la pièce fut composée, MOL., Fâch. Préface.
Absolument. Il a besoin d'être seul quand il compose. 
Et femme qui compose en sait plus qu'il ne faut, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
Fig. Composer des almanachs, faire des pronostics en l'air.
Se dit aussi d'un peintre, d'un architecte, d'un chorégraphe. Composer un tableau. Composer les plans et les dessins d'un édifice. Composer un ballet.
Terme de musique. Produire quelque air, quelque chant, soit le sujet seul, soit le sujet avec des parties. Composer une messe. Composer un choeur. Composer la musique d'un opéra.
Absolument. Il compose facilement.
Composer sur la basse, sur le piano, se servir de la basse, du piano pour composer de la musique.

4° Arranger de manière à faire croire à de la retenue ou de la modestie. Composer son langage, son maintien. 
J'allais plus retenue et composais mon pas, RÉGNIER, Dial.
Ni l'un ni l'autre n'avaient eu Le temps de composer leur mine et leur visage, LA FONT., Quipr.
L'air de mollesse des jeunes filles, l'art de composer leurs visages, leur parure vaine, tout ce que je voyais dans ces femmes me semblait vil et méprisable, FÉN., Tél. IV.
Composer son visage sur, régler son visage sur celui de quelqu'un. 
Composant leurs visages sur celui de Protésilas, ID., Tél. XI.
Mais ceux qui de la cour ont un plus long usage Sur les yeux de César composent leur visage, RAC., Brit. V, 7.

5° V. n. Terme de classes. Faire le devoir donné pour le concours des places. Composer en version, en vers latins. 
Nous portâmes chacun notre réponse chez M. de la Rochefoucauld, où je crus voir des pensionnaires qui ont composé pour les places, SAINT-SIMON, 36, 161.

6° S'arranger, s'accorder en faisant des concessions. 
Si on eût composé, beaucoup se seraient sauvés, BOSSUET, Bonté, 2.
Me voyant pris, il fallut composer, CORN., le Ment. II, 5.
Composons, M. de La Fontaine, J. J. ROUSS., Ém. II.
En plein conseil, Amour fut dépouillé ; Vénus supplie et Jupiter compose, MILLEV., la Préférence.
Ne reviendrait-il pas au même de composer ensemble, de se traiter tous avec une mutuelle bonté ?, LA BRUY., XI.
Composer avec les préjugés, leur faire des concessions. 
Je demande une division [de la France en départements] qui ne paraisse pas en quelque sorte une trop grande nouveauté, et qui, si j'ose le dire, permette de composer avec les préjugés et même avec les erreurs, MIRABEAU, Collect. t. II, p. 363.
Composer avec sa conscience, n'en pas suivre rigoureusement les prescriptions.
Convenir avec les assiégeants de certaines conditions, moyennant quoi on se rendra. La ville compose, on espère qu'on y entrera demain. 
Loin de mériter la confiance du duc de Milan, les Suisses composèrent avec les Français et rendirent Novarre, VOLT., Moeurs, 110.

7° Se composer, v. réfl. Être composé. L'édifice entier se compose de trois enceintes.

8° Prendre une apparence mesurée, qui ne laisse voir aucun désordre dans l'esprit ni dans la contenance extérieure. 
Composez-vous sur eux, âmes belles et hautes, MALH., VI, 10.
Tâchez de vous composer par étude, MOL., Fourb, I, 4.
Rappelé [l'enfant] par la voix de ceux qui lui ont appris à penser, il se compose, il dirige ses actions, BUFF., Homme.
Il faut que votre sexe ait fait une étude bien réfléchie de l'art de se composer pour réussir à ce point, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 19.

HISTORIQUE
XIIe s. 
El cuer iniquitez vus ovrez [operez] en terre, forcenneries [exactions] les vos mains composent, , Liber psalm. p. 75.
XVe s. 
Et leur remontra sur quoi et comment ils estoient composés [avaient capitulé], et que de ce ils avoient livré ostages, FROISS., I, I, 236.
Les chevaliers, qui aussi veoient bien le peril où ils estoient, s'y accorderent assez legerement et envoyerent un heraut de par eux au comte Derby, pour composer, ID., I, I, 224.
Les hommes de la ville tout coiement se sont composés [rendus à composition] à nous, ID., II, III, 34.
Leur cappitaine saillit dehors à seureté pour cuyder composer, il ne peut accorder, COMM., III, 9.
Se ilz ne feussent venuz, la ville eust mis peu à soy composer, ID., III, 10.
XVIe s. 
Le soleil soy couchant en l'Ocean, ilz se compousoyent à dormir, RAB., Pant. V, 27.
Huytres, harans, salades toutes compousées, herbes venereicques, ID., ib. V, 29.
Dressans escarmouches, compousans trefves, ID., ib. V, 31.
C'est une chose composée de terre et d'eau, MONT., II, 289.
C'est cruauté de requerir de nous une desmarche si composée, ID., III, 200.
Des exclamations composées, ID., IV, 112.
Composer vos moeurs est vostre office, non pas composer des livres, ID., IV, 196.
Il estoit si bien né, et si parfaitement composé à toute vertu, qu'il n'eut aucun besoing de maistre, AMYOT, Numa, 1.
Et sembloit qu'il n'y eust aucun moyen de composer et pacifier tous ces differens, ID., Solon, 20.
Ayant secrettement composé quelques vers elegiaques, ID., ib. 11.
Or avoit-il jà estably la cour et le conseil d'areopage, en le composant de ceulx que l'on elisoit par chascun an prevosts de la ville, ID., ib. 33.
Il s'estudia de composer tellement son visage, sa contenance et sa parole, qu'il semblast penser à toute autre chese, ID., Pélop. 18.
Si le nombre à partir estoit composé de plusieurs differences, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 44, verso.

ÉTYMOLOGIE
Mot de formation hybride puisqu'au fond il représente le latin componere et s'en rapproche dans le participe compositus, tandis que, pour la forme, il répond à poser, qui vient d'une tout autre racine. S'il venait directement de componere, il ferait compondre, comme pondre de ponere.

_____

COMPOSITE
	kon-pô-zi-t' adj.

1° Terme d'architecture. Qui appartient à un cinquième ordre d'architecture inventé par les Romains, où le chapiteau, ayant au bas les feuilles d'acanthe corinthiennes, se termine en haut par la volute ionique. Base, chapiteau composite. L'ordre composite. L'entablement de Saint-Paul à Paris est d'ordre composite.
S. m. Ordre composite. Le composite est venu après les autres ordres.

2° Dans le langage des fouriéristes, la composite, la passion qui engendre les entraînements.

ÉTYMOLOGIE
Lat. compositus, participe passé de componcre, de com. et ponere, mettre (voy. PONDRE).

_____

COMPOSITIFLORE
	kon-pô-zi-ti-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs composées.

ÉTYMOLOGIE
Le latin compositus, composé, et flos, fleur.

_____

COMPOST
	kon-post' s. m.
Terme d'agriculture. Mélange de bonnes terres, de fumiers, d'amendements quelconques, et, plus particulièrement, mélange de terre desséchée ou de chaux, de plâtre, de marne, etc. avec une ou plusieurs espèces d'engrais organiques.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, compost, engrais ; de l'ancien français compost, composé, formé, mélangé, du latin compositus (voy. COMPOSITE) ; Berry, compôt.

_____

COMPOSTEUR
	kon-po-steur s. m.

1° Terme d'imprimerie. Instrument sur lequel le compositeur assemble les lettres pour former des lignes de longueur égale.

2° Petite baguette de bois pour plier une étoffe de soie.

ÉTYMOLOGIE
Composer.

_____

COMPOTATION
	kon-po-ta-sion s. f.
Terme vieilli et familier. Régal entre plusieurs personnes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMPOTATEUR.

_____

COMPOTIER
	kon-po-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des kon-po-tié-z élégants s. m.
Coupe en porcelaine ou en cristal, dans laquelle on sert les compotes de fruits.

ÉTYMOLOGIE
Compote.

_____

COMPRÉHENSIBILITÉ
	kon-pré-an-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est compréhensible.

ÉTYMOLOGIE
Compréhensible.

_____

COMPRÉHENSIF, IVE
	kon-pré-an-sif, si-v' adj.
Terme de philosophie. Qui embrasse, qui enferme. Une idée, une expression compréhensive.
Dans un autre sens, qui a la faculté de concevoir.

ÉTYMOLOGIE
Comprehensivus, de comprehendere (voy. COMPRENDRE) ; provenç. comprehensiu.

_____

COMPRÉHENSIVITÉ
	kon-pré-an-si-vi-té s. f.
Dans le système de Gall, organe de la compréhension ; faculté de comprendre.

ÉTYMOLOGIE
Compréhensif.

_____

COMPRENDRE
	kon-pran-dr', je comprends, nous comprenons ; je comprenais ; je compris ; je comprendrai ; comprends ; que je comprenne ; que je comprisse ; comprenant ; compris
 v. a.

1° Prendre en soi, contenir. Il a compris dans son parc plusieurs pièces de vignes. Quand on dit : jusqu'à tel jour inclusivement, le jour est compris dans le terme. 
Une maxime qui comprend toutes les autres, PASC., Prov. 14.
La Rancune eut assez de crédit pour nous faire comprendre dans son passe-port, en qualité de comédiens, SCARRON, Rom. com. I, 18.
C'est comprendre dans sa pensée tout ce qu'il y a de grand parmi les hommes, BOSSUET, Hist. préf.
Ce temps [de la mort] embrasse tous les temps : Qu'on le partage en jours, en heures, en moments, Il n'en est point qu'il ne comprenne Dans le fatal tribut ; tous sont de son domaine, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
La basse Égypte, qui comprenait ce que les Grecs appellent Delta, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 11, dans POUGENS.
Tout cela pourquoi ? parce que le christianisme veut tout cela, comprend tout cela, BOURD., 2e dimanche après Pâques, Dominic.

2° Mettre ensemble dans la même catégorie. Vous traitez ces personnes d'hérétiques pour me comprendre dans cette accusation. On a fait comprendre dans l'inventaire plusieurs meubles qui n'appartenaient pas au défunt. Il a été compris dans la capitulation.

3° Fig. Saisir par l'esprit. Je comprends fort bien ce que vous me dites. La plupart des hommes estiment ce qu'ils ne comprennent pas.
Mon exemple vous doit apprendre qu'il y a des choses très excellentes et très admirables qui échappent à notre vue et qui n'en sont ni moins vraies ni moins désirables, quoiqu'on ne les puisse ni comprendre ni imaginer, BOSSUET, Anne de Gonz.
Je comprends fort aisément qu'il est naturel à de tels esprits de tomber dans l'indifférence [religieuse], et de faire servir Dieu à la religion et à la politique, c'est-à-dire à l'ordre et à la décoration de ce monde, la seule chose, selon eux, qui mérite que l'on y pense, LA BRUY., XVI.
Si c'est là sa largeur [du globe solaire] en tous sens, quelle peut être toute sa superficie ! quelle est sa solidité ! comprenez-vous bien cette étendue, et qu'un million de terres comme la nôtre ne seraient toutes ensemble pas plus grosses que le soleil ?, ID., ib.
Si je vous comprenais, mon Dieu, vous ne seriez plus ce que vous êtes, ou je ne serais plus ce que je suis, BOURD., Myst. Trinité.
Vous en comprenez la raison, mes chers auditeurs ; et, si vous ne la comprenez pas bien encore, je ne puis trop vous le redire, afin que vous puissiez une fois la concevoir, ID., 2e dim. après Pâques, Dominic.
Ce que l'esprit comprend, il le comprend par assimilation, ou par comparaison, ou par analogie, DIDER., Opin. des anc. philos. Stoïcisme.
Tenez-moi lieu d'un Dieu que je ne comprends pas, VOLT., Fanat. IV, 3.
Si nous ne comprenons pas certaines choses un peu délicates, c'est apparemment qu'il n'était pas nécessaire que nous les comprissions, VOLT., Lett. d'Argenson, 6 nov. 1770.
Absolument. 
Plus heureux que tu ne peux comprendre, RAC., Bérén. II, 2.
Plus particulièrement. Avoir l'intelligence d'une langue, des mots. Comprenez-vous l'anglais ? Voilà un mot que je ne comprends pas. Passage difficile à comprendre.
Faire comprendre, montrer, prouver, faire que l'on comprenne. 
Je n'ai point dit ceci pour diminuer rien de la distance infinie qu'il y a entre les vices et les vertus : à Dieu ne plaise ! j'ai seulement voulu faire comprendre que tous les vices politiques ne sont pas des vices moraux, et que tous les vices moraux ne sont pas des vices politiques, MONTESQ., Esp. XIX, 10.

4° Se rendre raison d'une chose, se l'expliquer. Je ne comprends pas sa conduite. Comprenez-vous un tel langage ? Vous comprenez que cela doit m'inquiéter. 
Témoin de mes erreurs, vous n'avez pu comprendre Comment j'abandonnai l'amante la plus tendre, GRESSET, Sidnei, II, 6.
Comprendre à. Je ne comprends rien à sa conduite. À cela que comprenez-vous ? je n'y comprends pas grand'chose.
Absolument. Tu comprends ? J'ai compris. 
Oh ! je commence à comprendre : le comte s'en va, le notaire reste, et vous vous mariez, MARIVAUX, Seconde surprise de l'amour, III, sc. dern.

5° Comprendre quelqu'un, comprendre ce qu'il dit, ce qu'il veut, ce qu'il ordonne. Vous ne m'avez pas compris. Cet étranger ne se fait guère comprendre. Parlez plus clairement, nous ne vous comprenons pas. 
Quoi ! l'art qui nourrit les hommes est méprisé en Europe ! je ne vous comprends pas, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Comprendre quelqu'un, pénétrer dans les idées, dans les vues de quelqu'un. Je ne le comprends plus. On ne le comprend pas avec ses prétentions exorbitantes.

6° Se comprendre, avoir la connaissance l'un de l'autre. Les hommes ne se comprennent pas les uns les autres. Des coeurs faits pour se comprendre. 
Bien que les goûts d'Oswald fussent, à quelques égards, différents de ceux de Corinne, ils se comprenaient mutuellement d'une façon merveilleuse, STAËL, Corinne, IV, 1.
Être compris. Cela se comprend.
Avoir la connaissance de soi-même. Cet homme ne se comprend pas lui-même.

HISTORIQUE
XIIe s.
Parsevet [que poursuive] li enemis la meie aneme [âme], e comprenget et defult en terre la meie vie, , Liberpsalm. p. 6.
Es ovres de ses mains compris est li peccherre, , ib. p. 9.
Je parsiwerai mes enemis, e cumprendrai les [je les saisirai], e ne returnerai desque il defisent, , ib. p. 21.
XIIIe s. 
Biaus mestiers est, quant il content lor fet, que il comprengnent lor fet au mains [moins] de paroles qu'il porront, BEAUMANOIR, V, 11.
XIVe s. 
Se nous avions un non qui compresist toutes teles choses, ORESME, Eth. 144.
Tele amisté est permanente et durable, car elle comprent en soi toutes les choses qui appartienent et conviennent à amis, ID., ib. 235.
Ceste science comprend et contient les fins de toutes les aultres ars et doctrines, ID., ib. 111.
XVe s. 
Et se logea le dit duc devant Tournay, et comprenoit son ost grande quantité de terre, FROISS., I, I, 127.
Et fut la cité [de Tournay] partie pour loger les seigneurs le roi à St Martin, et comprenoient ses gens un quart de la ville, ID., II, II, 203.
Fortune ainsy des compaignons s'esbat, Qui au delit de la char les comprent, Puis les destruit con [comme] la souris le chat, E. DESCH., Poésies mss, f° 208, dans LACURNE.
XVIe s. 
Celuy qui a bien compris que la mort n'est pas mal, MONT., I, 77.
Qui se peult plaindre d'estre comprins où touts sont comprins ?, ID., I, 87.
Il banda son ame à comprendre l'essence de la folie, ID., I, 91.
Et cas advenant qu'aucun compris en ceste presente association reçoive outrage ou violence, CONDÉ, Mém. p. 647.

ÉTYMOLOGIE
Picard, copendre ; bourguig. comprare ; provenç. comprendre, compenre, comprener ; catal. compendrer ; espagn. comprender ; portug. comprehender ; ital. comprendere ; du latin comprendere, syncopé lui-même de comprehendere, de cum, avec, et prehendere, prendre (voy. PRENDRE). Le provençal, le français et l'italien sont les seuls qui aient été fidèles à la conjugaison latine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPRENDRE. Ajoutez :

7° Comprendre quelqu'un, entrer dans ses pensées et dans ses sentiments. 
Au nom de Dieu, monsieur, aidez-moi de vos lumières, vous l'avez connu [M. de Lamoignon qui venait de mourir] et vous l'avez compris, BUSSY-RABUTIN, Lettre au P. Rapin, 12 déc. 1677, citée par M. Regnier, SÉV., t. V, p. 405.

8° Se comprendre, avoir l'intelligence de soi-même. 
Vaincue, elle [notre âme] ne peut se rendre, Et ne saurait ni se comprendre, Ni consentir à s'ignorer, LAMOTTE, Odes, l'Homme.

9° Se comprendre, comprendre exactement ce que l'on veut dire et ce que l'on dit.

HISTORIQUE
XIIe s. Ajoutez :
[comprendre au sens de saisir par la pensée, intelligere] La pense [pensée] ki.... soi travailhet, anz ke [avant que] ele alcune chose en [de Dieu] puist compenre, , Job, p. 473.

_____

COMPRESSEUR
	kon-prè-sseur s. m.
Terme didactique. Instrument propre à exercer la compression, et en particulier, en chirurgie, à comprimer les nerfs, les vaisseaux ou un canal quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. compressor, de compressum, supin de comprimere (voy. COMPRIMER).

_____

COMPRESSIBLE
	kon-prè-ssi-bl' adj.
Terme de physique. Qui peut diminuer de volume, par la pression. 
L'air est compressible ; sa température étant supposée constante, sa densité est proportionnelle au poids qui le comprime, et, par conséquent, à la hauteur du baromètre, LAPLACE, Exp. I, 16.
Des corps compressibles qui sont dans l'eau, PASC., Équil. des liqueurs, VI.
La masse de l'air qui est un corps compressible et pesant, ID., Pesant. de l'air, I.

ÉTYMOLOGIE
Lat compressum, supin de comprimere (voy. COMPRIMER).

_____

COMPRESSICAULE
	kon-prè-ssi-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la tige comprimée.

ÉTYMOLOGIE
Le latin compressus, comprimé, et caulis, tige.

_____

COMPRESSION
	kon-pré-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physique. Action exercée sur un corps par une puissance qui tend à en rapprocher les parties constituantes, à en diminuer le volume en en augmentant la densité. 
Ce corps à ressort perd, dans l'instant de la compression, une quantité de sa vitesse, VOLT., Déf. du Newtonian.
Fontaine de compression, appareil où l'on produit un jet d'eau par la force de l'air comprimé. Pompe de compression, machine au moyen de laquelle on comprime l'air que l'on fait arriver dans un récipient.

2° L'état qui résulte de la compression. 
L'air est donc capable de compression jusqu'à un certain point, J. J. ROUSS., Ém. III.
Terme d'art militaire. Formation de l'infanterie, où il reste le moins de l'espace possible entre les rangs.

3° Fig. Action d'un pouvoir qui étouffe toute manifestation politique. Un système de compression succéda aux excès de la liberté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'element du feu par compression et condempsacion est fait aer ou eaue, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Diastole et systole, qui est à dire elevation et compression des arteres, PARÉ, V, 7.
Il trouva la seconde table dudit os rompu, faisant compression sur la dure-mere, ID., VIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. compressio ; espagn. compression ; ital. compressione ; de compressionem, du supin compressum, de comprimere (voy. COMPRIMER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPRESSION. Ajoutez :

4° Terme de mineur Globe de compression, synonyme de fourneau surchargé.

_____

COMPRIMABLE
	kon-pri-ma-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut être comprimé

ÉTYMOLOGIE
Comprimer.

_____

COMPRIMÉ, ÉE
	kon-pri-mé, mée part. passé.

1° Qui a subi une pression. De l'air comprimé.

2° Qu'on retient, qu'on ne laisse pas aller. Soupirs comprimés. 
Dors, murmurait Harold, d'une voix comprimée, Toi que je vais quitter...., LAMART., Harold, VIII.

3° Fig. Qui est contenu par la force ou par l'autorité. La révolte comprimée par la troupe. 
Le ressort de la liberté, comprimé dans les âmes depuis des siècles, eut une activité incroyable et produisit les plus terribles phénomènes qu'on ait encore vus en morale, RAYNAL, Hist. philos. IV, 5.

4° Terme d'histoire naturelle. Aplati sur les côtés. 
Le buffle a les cornes moins rondes et en partie comprimées, BUFF., Buffle.
Son front [d'Hiéroclès] étroit et comprimé annonce l'obstination et l'esprit de système, CHATEAUB., Mart. 128.
Terme de botanique. Qui a plus d'étendue dans le sens de la largeur que dans celui de l'épaisseur.

_____

COMPRIS, ISE
	kon-pri, pri-z' part. passé de comprendre

1° Contenu, renfermé, impliqué. Les matières comprises dans ce livre. Il se trouva compris dans l'accusation. 
Employez-vous pour eux ; faites auprès d'un père Qu'ils ne soient pas compris dans l'exil de leur mère, CORN., Médée, I, 3.
Les ouvrages de Dieu sont compris sous la miséricorde et sous la justice, BOSSUET, Aumône.
Il n'a plus vu pour les hommes qu'une fatale et inévitable nécessité où le bien et le mal se trouvent également compris, ID., Variat. XV, § 122.
J'en ai rougi pour vous encor plus que pour moi : Je me trouve compris dans l'éclat que je voi, MOL., l'Étour. IV, 4.
Y compris, en y comprenant. Non compris, sans y comprendre. Il a dix mille francs de revenu y compris sa pension, et non compris la maison où il loge.

2° Dont le sens est saisi. Ce passage mal compris des traducteurs.

REMARQUE
Compris, non compris, y compris sont invariables quand le substantif suit, et variables si le substantif précède : Compris, non compris, y compris les aumônes, ou bien les aumônes comprises, non comprises, y comprises. Bien entendu, si compris était avant son substantif par une inversion, il s'accorderait : Déjà comprises au compte précédent, ces sommes n'ont pas dû figurer ici.

_____

COMPROMETTRE
	kon-pro-mè-tr', je compromets, nous compromettons ; je compromettais ; je compromis : je compromettrai ; que je compromisse ; compromettant ; compromis.

1° V. n. Terme de droit. S'engager par acte à s'en rapporter au jugement d'un arbitre, sur un objet en litige. Ils ont compromis sur tous les chefs du procès.

2° V. a. Fig. Mettre en compromis, c'est-à-dire remettre à la décision d'autrui et par conséquent exposer à quelque atteinte. Compromettre sa dignité. Compromettre les intérêts de quelqu'un.

3° Mêler quelqu'un dans une affaire de manière à l'exposer à des embarras ou à des préjudices. 
N'osant lui parler comme paria, de peur de la compromettre, BERN. DE ST-P., Ch. Ind.
Je ne demande, pour assurer nos succès, que ces bontés générales qui ne compromettent personne, VOLT., Lett. Richelieu, 23 sept. 1771.
Compromettre quelqu'un, faire voir qu'il a part à la chose, afin que, une fois engagé, il entre dans nos intérêts. Si vous voulez qu'il vous aide, mettez-le en avant, compromettez-le.
Compromettre une femme, faire penser par des paroles ou des actions qu'on a une liaison amoureuse avec elle.

4° Se compromettre, v. réfl. S'exposer à des embarras, à des périls. Il se compromet par l'opposition qu'il fait au gouvernement. Il ne craignit pas de se compromettre pour un ami malheureux. 
Il se peut que le ministère ne veuille pas se compromettre, en demandant grâce pour ceux dont l'entreprise n'a pas été avouée par lui, VOLT., Lett. Richelieu, 30 mai 1772.
On dit qu'une femme se compromet, quand elle expose sa réputation.
Engager une lutte avec un adversaire indigne de soi. 
Que vous avilissiez l'honneur de votre rang Jusqu'à vous compromettre avec un misérable, VOLT., Scythes, IV, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roy compromettra le traitté dessus declaré es mains des dits cardinaux ambassadeurs, pour le tenir ferme et stable, J. CHARTIER, Hist de Charles VII, p. 80, dans LACURNE.
XVIe s. 
En la pluspart des occurrences, je compromettrois volontiers à la decision du sort, MONT., III, 63.
Touts indifferemment se preparants et attendants la mort à ce soir ou au lendemain, d'un visage et d'une voix si peu effrayée, qu'il sembloit qu'ils eussent compromis à cette necessité, ID., IV, 209.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comprometre ; espagn. comprometer ; ital. compromettere ; du latin compromittere, de cum, et promittere (voy. PROMETTRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPROMETTRE. Ajoutez : - REM. Compromettre de, neutralement, s'est dit au même sens que nous disons compromettre activement. 
Il me serait honteux qu'il [mon nom] y passât [à la postérité] avec cette tache, et qu'on pût à jamais me reprocher d'avoir compromis de ma réputation, CORN., Lexique, édit. Marty-Laveaux.

_____

COMPROMIS
	kon-pro-mi s. m.

1° Terme de jurisprudence. Acte par lequel on donne pouvoir à des arbitres de juger des procès ou autres différends. Dresser, signer un compromis. Mettre une affaire en compromis. 
Le compromis qu'il a voulu passer avec nous, BOSSUET, Satisf. 1.
On disait que des élections de prélats étaient faites par compromis, lorsque des électeurs, ne pouvant s'accorder, donnaient le pouvoir à quelques-uns d'entre eux de faire l'élection.
Être en compromis, être en litige ; mettre en compromis, remettre à la décision de. 
Son affaire mise en compromis dans mes mains, BOSSUET, Rel. 84.
Ils n'ont pas craint de mettre leur foi en compromis entre les mains de quatre hommes, ID., Exp.
S'il fallait mettre en compromis la foi des premiers siècles, ID., Avert. 1.
Les droits disputés étaient en compromis depuis douze années, VOLT., Moeurs, 125.
Mettre en compromis, disputer. 
Ne pouvant souffrir qu'il y eût une nation qui lui mît en compromis le titre d'invincible, VAUG., Q. C. 348.
Terme de l'ancien droit. Saisir. 
Il ne faudra qu'avoir de puissants ennemis qui vous défèrent et vous accusent d'être jansénistes, sur quoi on mettra votre bien en compromis, PASC., Prov. 19.
Mettre en compromis, risquer, compromettre. 
Sans mettre en compromis la majesté du souverain, PERROT, Tacite, 39.
Les coeurs généreux Ne mettent point les gens en compromis pour eux, MOL., le Dép. V, 7.
Est-ce que je vous ai jamais mise en compromis avec elle ?, BARON, Fausse prude, III, 12.
À l'autel, c'est-à-dire quand la religion est en compromis et qu'il y va de l'honneur et de l'autorité de l'Église, vous devez oublier tout le reste...., BOURD., Pensées, t. II, p. 345.

2° Dans l'usage général, on dit un compromis pour une transaction.
Accord, spécialement dans le langage politique, lorsque des adversaires se font des concessions.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si dirons liquel arbitrage valent et liquel non, et comment compromis doivent estre fet, BEAUMANOIR, XLII.
XVIe s. 
Il delibera d'aller combatre contre le roy de Perse pour sa propre personne, et luy mettre en compromis ses richesses et ses delices, dont il jouissoit trop à son aise en ses haults païs, AMYOT, Agésil. 23.
Fuyr à me justifier, excuser et interpreter, estimant que c'est mettre ma conscience en compromis, de plaider pour elle, MONT., IV, 203.
Le roi Charles VIII rompit le mariage qui s'estoit fait entre luy et Marguerite de Flandres, et osta la dite Anne [de Bretagne] à Maximilian son compromis [fiancé] et l'espousa, BRANT., Dames illustres, p. 2, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Compromis 1 ; provenç. compromis ; espagn. compromiso ; ital. compromesso.

_____

COMPROMISSION
	kon-pro-mi-sion s. f.
Action, parole par laquelle on se compromet.
La politique actuelle n'affranchit pas suffisamment la France des compromissions auxquelles nous sommes exposés dans le maniement des affaires italiennes, , Revue des Deux-Mondes, t. XXV (1860), p. 483.

_____

COMPROMISSOIRE
	kon-pro-mi-ssoi-r' adj.
Terme de droit. Qui tient au compromis. Clause compromissoire.
Peine compromissoire, peine prononcée par des arbitres.

_____

COMPROTECTION
	kon-pro-tè-ksion s. f.
Protection exercée de concert par plusieurs. 
Le principal point est celui de la protection dont on ne permet pas à M. le cardinal Antoine de faire la fonction ; sur quoi, tout le procédé que l'on a tenu, depuis que la comprotection lui fut donnée, ne peut être que très sensible à Sa Majesté, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 53 (1638).

_____

COMPTABILIAIRE
	kon-ta-bi-li-ê-r' adj.
Terme d'administration militaire. Qui est soumis à la comptabilité, qui s'y rapporte.

ÉTYMOLOGIE
Comptable.

_____

COMPTABILITÉ
	kon-ta-bi-li-té s. f.
L'art, l'action de tenir des comptes en règle.
Comptes tenus. Il a mis beaucoup d'ordre dans sa comptabilité.
Comptabilité agricole, compte courant sur lequel l'agriculteur inscrit les détails de son exploitation, en ce qui concerne les dépenses et les recettes de toutes sortes.
Comptabilité en matières, ou comptabilité-matières, par opposition à la comptabilité-argent, celle qui se rapporte aux objets matériels en magasin.
Ensemble des agents comptables ou de ceux qui vérifient les comptes des comptables. Bureau, commission de la comptabilité nationale.
Dans une administration, la comptabilité est la partie qui s'occupe des dépenses. Employé à la comptabilité. Chef de la comptabilité.

ÉTYMOLOGIE
Comptable.

_____

COMPTABLIE
	kon-ta-blie s. f.
Ancien terme d'administration. Droit d'octroi perçu à l'entrée des villes de Guienne.

ÉTYMOLOGIE
Comptable.

_____

COMPTANT
	con-tan adj. m.

1° Il ne se dit guère que dans ces locutions : argent comptant, deniers comptants, payés sur l'heure et en espèces.
Recevant dix mille francs argent comptant, PASC., Prov. 12.
Pour les revendre argent comptant, ID., ib. 8.
Qu'un million comptant par ses fourbes acquis, BOILEAU, Sat. I.
Bonheur étrange ! Je bois et mange Sans un sou comptant, BÉRANG., Cocag.
Fig. C'est de l'argent comptant, c'est une valeur, c'est un engagement aussi sûr que si l'argent était comptant.
Prendre une chose pour argent comptant, se fier aveuglément à des paroles. 
Prendrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant ?, MOL., Sgan 22.
Sa parenté prit pour argent comptant Un tel motif...., LA FONT., Diable.
Avoir de l'esprit argent comptant, avoir de l'à-propos, la repartie vive.

2° S. m. Le comptant, l'argent comptant. Acheter, vendre au comptant. 
Il avait du comptant, Et partant, Toutes voulaient lui plaire, LA FONT., Fabl. I, 17.
Que faut-il encore ? Force comptant, ID., Rem.
Autrefois, petit comptant, bureau au trésor royal où l'on payait les sommes au-dessous de 1000 livres ; et grand comptant, bureau où l'on payait les sommes au-dessus.
Ordonnance de comptant, ordre de payer que le roi donnait au trésor, sans indiquer la destination des fonds et sans aucune formalité pour le payement.
Terme de bourse. Opération au comptant, opération dont le règlement, c'est-à-dire la livraison et le payement de l'objet vendu, a lieu au moment même où se fait l'opération ou dans un délai excessivement limité.

3° Adverbialement. Payer comptant, payer en espèces ; et fig. Rendre immédiatement ce qu'on nous a fait, en bien ou en mal. 
Le plaisir de faire du bien nous paye comptant de notre bienfait, MASS., Petit carême, Human. des gr.

REMARQUE
Comptant est ici un participe actif, pris passivement, et dit pour qui se compte ; comme dans couleur voyante, c'est-à-dire couleur qui se voit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mil escus d'or content, COMM., III, 11.
Dieu a payé contant en nostre temps telles cruaultés sans attendre, ID., VI, 9.
XVIe s. 
Là recouvrerez argent à taz ; car le villain en ha du content, RAB., Garg. I, 33.
Donner pour argent comptant des conjecteures, MONT., I, 103.
Payer à purs deniers comptants, ID., I, 119.
Tout l'or et l'argent comptant, AMYOT, Rom. 4.
Il achepta à deniers comptans l'ambition d'Épicydes, ID., Thém. 11.
Que les modestes et temporiseurs, se fiants en leurs services, le perdoient [l'avancement] tout comptant [tout net], CARL., II, 10.
Pour Dieu, n'allegue ici les forces de vertu ! Tu le perdrois contant [tu serais vaincu à l'instant], RONS., 904.

ÉTYMOLOGIE
Compter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPTANT. Ajoutez :

4° À l'octroi de Paris, le petit comptant, recette qui, ne dépassant pas un franc, n'exige pas l'emploi du timbre d'acquit ; grand comptant, recette qui dépasse un franc. 
Tout article, faut-il le dire ? est muni d'un numéro d'ordre, qu'il soit au petit comptant ou au grand comptant, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1874, p. 523.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Avoir de l'esprit argent comptant ; Marivaux paraît être le premier qui ait introduit cette forme dans le français. 
Il [Panard] n'avait de l'esprit que quand il écrivait, il ne l'avait point en argent comptant, comme disait M. de Marivaux, COLLÉ, Journ. t. III, p. 197. Avoir de l'esprit argent comptant, est une forme imitée du latin : ingenium eum in numerato habere, a dit Quintilien d'un avocat qui parlait facilement sans préparation, Inst. orat. VI, 3, n° III.

_____

COMPTÉ, ÉE
	kon-té, tée part. passé.

1° Dont on a fait le compte. Les têtes de bétail ayant été comptées. 
Vous lui pourrez bientôt prodiguer vos bontés [à votre fils], Et vos embrassements ne seront plus comptés, RAC., Andr. IV, 1.
Les moments sont comptés ; venez...., BRIFFAULT, Ninus II, II, 7.
Dans mon coffre tout plein de rares qualités, J'ai cent mille vertus en louis bien comptés, BOILEAU, Ép. V.
Marcher à pas comptés, marcher avec lenteur et gravité. 
Trois vieilles rechignées Vinrent à pas comptés...., RÉGNIER, Sat. II.
Un valet le portait, marchant à pas comptés Comme un recteur suivi des quatre facultés, BOILEAU, Sat. III.
Fig.
La vertu qui ne marche qu'à pas comptés, BOSSUET, Amb. 1.
L'esprit ne va pas à pas comptés comme l'expression, DIDER., Ess. s. les sourds et muets.
Fig. Tout compté, et aussi, tout compté, tout rabattu, ou tout bien compté et rabattu, tout bien examiné. 
M. Bâcle qui tout compté n'était qu'un manant, J. J. ROUSS., Conf. III.

2° Réputé, dont on tient compte. 
Agrippine crie que l'adoption n'est comptée pour rien, DIDER., Essai sur Claude.
Mon père était ami de Colbert, la vertu était encore comptée, SAINT-SIMON, 10, 123.
Les services et non les aïeux furent comptés, ce qui ne s'était guère vu encore, VOLT., Louis XIV, 8.
Qui a du crédit, qui commande la considération. 
Cette fameuse Mme de Puysieux, si bien avec la reine mère, si comptée et si impérieuse avec le monde, SAINT-SIMON, 55, 158.

PROVERBE
Brebis comptées, le loup les mange, c'est-à-dire l'excès de précaution est plus nuisible qu'utile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPTÉ. Ajoutez : - REM. On pourrait croire que à pas comptés veut dire simplement à pas dont on fait compte un à un. Ce n'est pas la vraie interprétation ; il y a quelque chose de plus, et à pas comptés veut dire à pas que l'on paye, dont on tient compte. 
Cela se voit par cet exemple : S'il faut instruire quarante procès l'année, aller chercher les témoins dans des lieux éloignés, prendre les coupables, les mener aux juges de la compétence, les ramener pour les juger définitivement, et que tout cela se passe à pas comptés [en payant pour les allées et venues], le chapitre de dépense sera gros (7 mars 1684), BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 15.

_____

COMPTE-GOUTTES
	kon-te-gou-t' s. m.
Nom, en pharmacie, d'un instrument destiné à doser les gouttes médicamenteuses, de manière qu'elles pèsent toutes un poids uniforme de cinq centigrammes.

_____

COMPTER
	kon-té v. a.

1° Faire un calcul. Compter de l'argent. Il compta les baliveaux. 
Et tout ce peuple ingrat pour qui je périrai, S'enivrant du plaisir de compter mes blessures, DELAV., Vêpr. sicil. II, 6.
Voyez, chrétiens, comme les temps sont marqués, comme les générations sont comptées ; Dieu détermine jusqu'à quand doit durer l'assoupissement, BOSSUET, Reine d'Anglet.
En un mot, qui voudrait épuiser les matières, Peignant de tant d'esprits les diverses manières, Il compterait plutôt combien dans un printemps Guenaud et l'antimoine ont fait périr de gens, BOILEAU, Sat. IV.
Compter quelque somme à quelqu'un, lui faire un payement en comptant les espèces. Je lui ai compté mille francs.
Fig.
Ah ! souffrez qu'un couvent dans les austérités Use les tristes jours que le ciel m'a comptés, MOL., Tart. IV, 3.
Sais-je combien le ciel m'a compté de journées ?, RAC., Bér. IV, 4.
Fig. Compter les heures, les jours, éprouver l'impatience que donne l'inquiétude ou l'attente. 
Il commençait à compter les moments dans l'attente de son retour, HAMILT., Gramm. 7.
Tu comptes les moments que tu perds avec moi, RAC., Andr. IV, 5.
Ces maximes sévères Qui font que les enfants comptent les jours des pères, MOL., Écol. des Mar. I, 2.
Compter par, signaler par. 
Vous ne comptez vos jours que par des sacriléges, MASS., Avent. Jugem.
Vous comptez tous vos jours et marquez tous vos pas Par des plaisirs affreux ou des assassinats, VOLT., Catilin. I, 5.
Et qui, faisant fléchir les plus superbes têtes, Comptera désormais ses jours par ses conquêtes, LA FONT., Fabl. Dédic. au Dauph.
Compter dix, vingt années de services, avoir servi l'État pendant dix, vingt années.
Compter tant d'années, de siècles d'existence, se dit des monuments, des institutions, des peuples qui durent depuis tant d'années, de siècles.
Poétiquement. Compter tant d'années, tant de printemps, tant d'hivers, être âgé de tant d'années. Cette jeune fille comptait seize printemps. Ce vieillard compte quatre-vingts hivers.
Compter les morceaux, se dit d'un avare qui regrette ce qu'il donne à manger. Compter les morceaux de quelqu'un, ne lui donner que le juste nécessaire. Compter les morceaux à quelqu'un, tenir compte de ce qu'il mange et, en général, de ce qu'il dépense.
Compter ses pas, marcher lentement ; et fig. Faire les choses avec mesure et circonspection.
Compter tous les pas de quelqu'un, l'observer de fort près.
Absolument, dans la musique, suivre la mesure sans jouer ni chanter.

2° Faire le compte de. Compter la dépense. Comptez, je vous prie, ce que nous coûte notre séjour à l'hôtel.
Absolument. Avant de partir il faut compter.

3° Comprendre en un compte, porter en compte. Comptez-vous ce que je vous ai avancé ? Je ne compte pas cela.
Par extension. 
Vous ne devez compter à vous de vos revenus que ce qui est nécessaire pour soutenir l'état...., MASS., Carême, Aum.
Compter quelque chose à quelqu'un, mettre sur son compte : Il m'a tout compté, jusqu'à la bougie ; et fig. lui en tenir compte. 
Servez donc ce roi immortel et si plein de miséricorde, qui vous comptera un soupir et un verre d'eau donnés en son nom, plus que tous les autres ne feront jamais tout votre sang répandu, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il est doux pour un amant de faire des sacrifices qui lui soient tous comptés, J. J. ROUSS., Hél. I, 10.
Ne compter à rien quelque chose, n'en pas faire cas. 
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux, CORN., Poly. IV, 3.
Depuis quand le retour d'un coeur comme le mien Fait-il si peu d'honneur qu'on ne le compte à rien ?, ID., Suréna, II, 3.

4° Ranger quelqu'un, quelque chose parmi d'autres personnes, parmi d'autres choses. On comptait parmi les conjurés des hommes considérables. Rome comptait la Gaule parmi ses provinces. Je vous compte au nombre de mes amis. 
Vous que l'Orient compte entre ses plus grands rois, RAC., Bérén. I, 1.
En combattant pour vous, me sera-t-il permis De ne vous point compter parmi mes ennemis ?, ID., Andr. I, 4.
Il vous compte déjà pour un de ses sujets, CORN., Cinna, III, 1.
Compter parmi ses aïeux, ses ancêtres, avoir au nombre de ses aïeux, de ses ancêtres. 
Silanus, sur qui Claude avait jeté les yeux Et qui comptait Auguste au rang de ses aïeux, RAC., Brit. I, 1.

5° Énumérer. 
Baruc, Daniel, sans compter les autres, BOSSUET, Hist. II, 13.

6° Dater. 
[Rome] Du règne de Néron compte sa liberté, RAC., Brit. I, 2.

7° Réputer, regarder comme. 
Mais peut-être que, prêt à mourir, on comptera pour quelque chose cette vie de réputation ou cette imagination de revivre dans sa famille qu'on croira laisser solidement établie, BOSSUET, le Tellier.
Comptons donc comme très court, chrétiens, ou plutôt comptons comme un pur néant tout ce qui finit, ID., ib.
St Paul ne comptait pour rien d'être jugé des hommes, FLÉCH., Serm. I, 222.
Il comptait pour rien les hommes, FÉN., Tél. II.
Vous ne comptez pour rien l'immortalité, ID., ib. VII.
Pour quelque chose, Esther, vous comptez votre vie ?, RAC., Esther, I, 3.
Et comptez-vous pour rien Dieu qui combat pour vous ?, RAC., Athal. I, 2.
Comptez-vous vos soldats pour autant de héros ?, ID., Mithr. III, 1.
Un esprit frivole et léger n'est capable de rien ; et tout ce qu'il entreprend, on le compte déjà pour échoué, MASS., Carême, Inconstance.
Cette passion honteuse ne compte-t-elle pas pour rien tous les devoirs ? compte-t-elle pour beaucoup les bienséances mêmes ?, MASS., Le jour de Noël.
Si vous êtes désabusé du monde, pourquoi comptez-vous encore pour quelque chose ses jugements ?, ID., Carême, Resp. hum.

8° Faire cas de. 
On ne daigne peser ni compter mon suffrage, CORN., Suréna, I, 1.

9° V. n. Calculer. Il sait lire, écrire et compter.
Savoir compter, être très éveillé sur ses intérêts. 
On siffle le patriotisme ; Ce qu'on sait le mieux c'est compter, BÉRANG., Poëte de cour.
Sans compter, c'est-à-dire à pleines mains, quand il s'agit de prendre ou de recevoir ou de donner.
Ne pas compter après quelqu'un, accepter de confiance ce qu'il dit ou croit, etc. 
Je trouve vos résultats si probables que je ne compte pas après vous, VOLT., Lett. Dionis du Séjour, 18 janv. 1775.
Compter par bref, c'est compter sommairement et sur de simples mémoires ou bordereaux de compte.
Cette femme ne compte plus, se dit d'une femme enceinte qui, près du terme, attend de jour en jour son accouchement.

10° Arrêter un compte. Nous comptons chaque soir.
C'est un homme qui ne veut ni compter ni payer, se dit d'un mauvais payeur.
Compter avec quelqu'un, régler le compte qu'on a avec lui.
Et fig. 
Ils comptaient en toutes choses avec eux-mêmes, LA BRUY., V.
Comptons avec nous-mêmes avant que Dieu compte avec nous, MASS., Orais. fun. Madame.
Mon père devint tout à fait favori [de Louis XIII] et ne compta jamais avec aucun ministre, SAINT-SIMON, 6, 81.
La valeur et la capacité les plus réelles n'auraient pas suffi, il faut toujours dans de semblables choix compter avec l'opinion des hommes, FONTEN., Marsigli.
Que les plaisirs vous couvrent de leurs ailes, Avec le temps vous compterez plus tard, BÉRANG., Bon vieillard.

11° Rendre compte. 
Il faut examiner si M. Fouquet et tout autre surintendant peut être obligé ; en aucun cas, de compter de son administration, PELLISSON, II, 62.
De cette pratique de vertu [la dévotion], le comble de toutes les autres pour le commun des hommes, il [le duc de Bourgogne] ne doit pas être en crainte d'en compter un jour devant Dieu, SAINT-SIMON, 265, 74.

12° Se proposer.
Il compte partir demain, , Acad.
Il compte de se retirer dans un village, FÉN., Tél. XXIV.
Il compte d'aller à Versailles, SÉV., 509.
On compte de faire rebâtir cet appartement, ID., 20.
C'est qu'ils comptent de n'être jamais hommes, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Je compte de me reposer le reste de mes jours, MONTESQ., Correspondance, 20.
Son inflexibilité leur assurait combien il comptait d'avoir pris le bon parti, FONTEN., Chirac.
Je n'ai qu'à vivre de la manière dont j'ai vécu jusqu'à présent ; et pourquoi ? parce que je compte de me repentir quelque jour, et de me repentir véritablement d'avoir ainsi vécu, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 387.
Compter que, compter de, estimer, croire. Comptez que vous me trouverez toujours prêt à vous servir. 
Dubois comptait d'avoir fait beaucoup en réduisant l'Angleterre à consentir à la disposition des successeurs de Parme et de Toscane en faveur des descendants d'Espagne, SAINT-SIMON, 490, 118.
Peut-elle compter d'en être crue sur sa parole ?, MASS., Myst. Assompt.
Après la réprimande qu'elle comptait qu'on lui eût faite, HAMILT., Gramm. 4.

13° Compter sur, avoir espoir, confiance. 
On ne pouvait jamais compter sur lui, HAMILT., Gramm. 4.
Personne n'ose lui dire qu'il ne doit plus compter sur la vie, MASS., Mort.
Nous comptons tous sur toi, comme si dans ces lieux Nous entendions Caton, Rome même et nos dieux, VOLT., Mort de César, III, 3.

14° Dater. La république romaine compte de l'expulsion des Tarquins.
À compter de, à partir, à dater de. À compter de demain, cet enfant ira au collége.

15° Être compté. Une syllabe élidée ne compte pas dans les vers latins. Il compte parmi les hommes les plus habiles de sa profession. 
Les pleurs comptent pour le sourire, Les nuits d'exil pour de beaux jours, LAMART., Harm. III, 4.
Familièrement. Il ne compte pour rien, il n'a aucune influence personnelle.
Cela ne compte pas, n'entre pas en compte ; et, figurément, cela ne fait rien à l'affaire.

16° Se compter, v. réfl. Se mettre au nombre de. 
Je ne me compte point pour un de vos sujets, CORN., Hor. II, 1.
Elle apprend à se compter pour rien, BOSSUET, Lett. abb. 118.
Le triste Antiochus Se compta le premier au nombre des vaincus, RAC., Bérén. I, 4.
Être compté. Cela se compte. Cela ne se compte pas.

PROVERBE
Qui compte sans son hôte compte deux fois, c'est-à-dire quand on fait son compte dans une auberge sans l'hôtelier, il se trouve qu'on n'a pas évalué la dépense assez haut, et, en général, quand on fait des arrangements sans consulter les personnes qui y sont intéressées, on court risque d'avoir des mécomptes.

REMARQUE
1. Racine a dit :
Et l'on sait que toujours la Colchide et ses princes Ont compté le Bosphore au rang de leurs provinces, RAC., Mithr. I, 1. On a critiqué compter au rang, objectant qu'on dit mettre au rang et compter au nombre. Mais cette critique n'est pas fondée ; et l'on peut aussi bien compter dans un rang que dans un nombre.
2. Compter de faire, ou compter faire. L'un et l'autre se disent ; le dernier est plus usité présentement ; l'autre l'était plus autrefois.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je ai cunté, n'i a mais que sept lieues, , Ch. de Rol. CXCIV.
XIIe s. 
Or menrez [mènerez] vous honteuse vie ci ; Si vous conte on avoec les recreans, HUES D'OISI, Romancero, p. 103.
XIIIe s. 
Sans les autres richesses que je ne sai conter, , Berte, XCVII.
Et quant le [la] coze faut, et il ont conté ensanlle de la perte ou du gaaing qu'il y orent, la compaingnie est faillie, BEAUMANOIR, XXI, 30.
Et qui ainsi conte, il conte sagement et loialment, ID., XXIX, 14.
Tuit li enfant d'un mariage, quant il vienent en compaignie avec le secont mariage ou avec le tiers, ne sont conté que por une sole personne, ID., XXI, 8.
XVe s. 
Il [Charles VI] pensoit les [Bretons, Normands, etc.]  embesogner sur les Parisiens qui avoient fait faire et forger les maillets ; et compteroit-on à eux [leur demanderaiton compte], FROISS., II, II, 103.
Et si ne leur vint à nul profit qui à compter fasse, ID., I, I, 138.
Au fort, martir on me devra nommer, Se Dieu d'amours fait nulz amoureux saints, Car j'ay des maulx plus que ne sçay compter, CH. D'ORL., Bal. 10.
Si veit [elle vit] que sa philozomie donnoit à congnoistre qu'elle comptast pou [peu] à une telle adventure dont elle se complaignoit, , Perceforest, t. II, f° 137.
Affermant que, s'il l'y trouvoit, il compteroit avec lui [aurait affaire à lui] et le feroit retourner outre son plaisir, LOUIS XI, Nouv. LXXIII.
XVIe s. 
Compte nous entierement l'ordre, le nombre et la forteresse de l'armée, RAB., Pant. II, 26.
Vous comptez sans vostre houste, ID., ib.
Mon cousin, ce porteur vous sçaura bien au long compter de l'empeschement que j'ay eu jusques icy, MARG., L. 29.
Vous ne vous repentirés d'avoir prochassé de l'honneur à ceulx desquels vous pouvés conter la maison la vostre mesmes, ID., ib. 147.
En un beau corps il ne fault qu'on y puisse compter les os et les veines, MONT., I, 192.
Tout compté, il y a plus de peine à garder l'argent qu'à l'acquerir, ID., I, 315.
Je ne sçais compter ny à ject ny à plume, ID., III, 59.
Qui compte seul, compte deux fois, comme celui qui compte sans son hoste, LOYSEL, 206.
Comptant le nombre des victoires qu'il avoit emportées, AMYOT, Péric. 73.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comtar, condar ; anc. catal. comptar ; espagn. contar ; ital. contare ; du latin computare, compter, de cum, et putare, penser (voy. PUTATIF).

_____

COMPTEUR, EUSE
	kon-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui compte. 
S'il n'avait entendu son compteur à la fin Mettre la clef dans la serrure, Les ducats auraient tous pris le même chemin, LA FONT., Fabl. XII, 3.

2° S. m. Appareil qui sert à compter le temps, la vitesse en certaines machines.
Instrument qui sert à mesurer la quantité de gaz d'éclairage consommée par jour ou par mois dans une maison ou un établissement.
Terme de marine. Montre à secondes d'une exactitude éprouvée.
Terme d'art militaire. Compte-pas.
Partie de l'orgue.
Cabriolet-compteur, cabriolet de place qui s'est vu quelque temps à Paris et dont le prix se réglait d'après le nombre de minutes pendant lesquelles la voiture avait marché.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li quatre prudoume qui gardent le mestier doivent mestre et establir les conteeurs, , Liv. des mét. 272.
XIVe s. 
Les compteurs [à la poissonnerie] ne pourront avoir de chacun millier de harans à compter, qu'un denier, c'est assavoir du vendeur maille et de l'acheteur maille, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 359.
XVe s. 
Qui a le monde ainsi destruit, Et par qui sueffre il tant de maulx ? Je le diray, entendez tuit : Puis qu'il vint tant de cardinaux, De compteurs [gens de finances], de divers papaux...., EUST. DESCH., Poésics mss. f° 267, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Compter.

_____

COMPTOIR
	kon-toir s. m.

1° Table petite ou grande sur laquelle le marchand compte son argent et où il l'enferme, et sur laquelle il fait voir la marchandise qu'on lui demande à acheter. 
La chambre, bien cadenassée, Permettait de laisser l'argent sur le comptoir, LA FONT., Fabl. XII, 3.
Demoiselle, dame de comptoir, demoiselle, dame qui est assise au comptoir et qui y travaille et répond aux chalands.
Dans une grande maison de commerce, l'endroit où se font les recettes.
Fig. Passer sa vie derrière un comptoir, vivre obscurément dans les affaires du petit commerce.

2° Bureau général de commerce, établi en différentes localités de l'Inde ou de l'Afrique et ailleurs pour différentes nations de l'Europe. 
Venise avait eu des comptoirs autrefois sur les bords du Tanaïs, VOLT., Moeurs, 119.

3° Établissement secondaire d'une maison de commerce, de banque. 
le buisson, le canard et la chauve-souris, Voyant tous trois qu'en leur pays Ils faisaient petite fortune, Vont trafiquer au loin, et font bourse commune ; Ils avaient des comptoirs, des facteurs, des agents, LA FONT., Fabl. XII, 7.
Comptoir de la banque, succursale de la banque de France dans les principales villes de province.
Comptoir national d'escompte, sorte de banque créée pour aider le commerce par l'escompte de ses effets.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucuns siens serviteurs lui avoient rapporté que ilz l'avoient veu furiller et aler autour le dit comptouoir, DU CANGE, computatorium.
XVe s. 
Après entrer je le voye En ung comptouer qu'il avoit, CH. D'ORL., Bal. 140.
Le dit petit enfant au comptoir [bureau] estant où notre clerc escrivoit, LOUIS XI, Nouv. XXIII.
XVIe s. 
Ces deux aiderent à le porter [le mari] jusques dans sa chambre, où une foulle de parens et de voisins accourans, le roi fut reduit dans le contouer accompagné de son second, D'AUB., Hist. II, 332.
Il falut ouvrir la porte, cacher les trois compagnons dans un comptoir, ID., Conf. I, 8.
M. Le Coq, procureur en cour d'Eglise, en serrant certains papiers qui estoient sur son contoir, PARÉ, VIII, 39.

ÉTYMOLOGIE
Compter.

_____

COMPULSATION
	kon-pul-sa-sion s. f.
Action de compulser.

ÉTYMOLOGIE
Compulser.

_____

COMPULSER
	kon-pul-sé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Proprement et anciennement, obliger un notaire ou autre personne publique en vertu de lettres obtenues en chancellerie, à délivrer des actes dont il garde les minutes.
Aujourd'hui se faire montrer quelque pièce qui est chez un notaire ou autre personne publique.

2° Rechercher dans des papiers ou des livres. Il compulsa tous les auteurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Compulser touts registres qu'ils verront, pour la preuve du faict, estre necessaires, CONDÉ, Mémoires, f° 704.

ÉTYMOLOGIE
Le latin compulsare, forcer, obliger, de cum, avec, et pulsare, pousser (voy. POUSSER).

_____

COMPULSION
	kon-pul-sion s. f.

1° Terme didactique. Contrainte, ou force qui contraint.

2° Action de compulser. Minutieuse et longue compulsion. On m'a fait payer un droit de compulsion.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Compulsions de payer la ditte ayde, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 686.

ÉTYMOLOGIE
Le latin compulsio, de compulsum, supin de compellere, de cum, et pellere (voy. POUSSER).

_____

COMPUT
	kon-put' s. m.
Supputation qui sert à régler les temps pour les usages ecclésiastiques, et par lequel on entend les méthodes du cycle solaire, du nombre d'or ou de l'épacte, de la lettre dominicale et de l'indiction romaine.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Romulus fut li premiers entre caus [ceux] qui sorent latin, qui traita del compost et ordena le calendier, , Comput, f° 1.
XVe s. 
Ung frere du suppliant, qui va à l'escolle et alloit estudiant le compoust, DU CANGE, computus.

ÉTYMOLOGIE
Comput (provenç. compot ; espagn. computo) vient de computus, calcul (voy. COMPTER) ; mais l'ancien français disait compost qui a été usité jusque dans le XVIIe siècle, et qui vient de compositum, arrangé, disposé (voy. COMPOSITE).

_____

COMPUTER
	kon-pu-té v. n.
Supputer les temps relatifs au calendrier. On compute encore par les ères julienne, grégorienne, etc. CHATEAUBR. Génie, I, IV, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Socrates, pour n'avoir sceu computer les suffrages de sa tribu, MONT., IV, 133.
Il estoit pour lors gouverneur de l'Estat de Milan pour l'empereur, où Ferdinand de Gonzagues ayant mesme charge, cela se peut computer aisement, BRANT., Cap. fr. t. II, p. 331, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le latin computare (voy. COMPTER).

_____

COMTAL, ALE
	kon-tal, ta-l' adj.
Qui appartient à un comte. 
Il reste aux meilleurs bourgeois une certaine pudeur qui les empêche de se parer d'une couronne de marquis, trop satisfaits de la comtale, LA BRUY., XIV.

ÉTYMOLOGIE
Comte ; provenç. comtal ; espagn. condal.

_____

COMTE
	kon-t' s. m.

1° Nom de certains dignitaires des derniers temps de l'empire romain et du bas-empire. Comte du sacré palais.
Spécialement, commandant militaire.

2° Dans les États fondés par les barbares, fonctionnaire gouvernant une division du territoire sous l'autorité du roi. Un comte franc. Charlemagne convoquait aux assemblées les évêques et les comtes. 
Les rois.... S'endormaient sur le trône, et, me servant sans honte, Laissaient le sceptre aux mains ou d'un maire ou d'un comte, BOILEAU, Lutr. II.
Sous le régime féodal, souverain d'une seigneurie du premier degré.

3° Titre de noblesse, qui désigne le dignitaire d'un rang au-dessus des barons. Quand Napoléon 1er rétablit la noblesse, il créa des comtes et non des marquis ; la Restauration rétablit le titre de marquis qui fut d'un rang plus élevé que le comte, bien que jadis il n'eût pas cette valeur.
Le comte de Tufière est-il ici, mon coeur ? - Oui, monsieur, le voici. - Cher comte, serviteur, DESTOUCHES, le Glorieux, II, 14.

HISTORIQUE
XIe s. 
E se alquens, u quens, u provost, mesfeïst, , Lois de Guill. 2.
Il en apelet et ses dux et ses cuntes, , Ch. de Rol. II.
Et de Gascoigne li preuz quens Acelins, , ib. XI.
XIIe s. 
Li cons Rollans, , Ronc. p. 9.
Deux de vos contes, , ib. p. 10.
Li uns fut dux, li autres cuens puissant, , ib. p. 163.
Li cuens de Blois devroit bien mercier Force d'amors qui lui donna amie, , Couci, XX.
[Il mandera] Et le conte Richard où Normandie apent, , Sax. XX.
Quant li cuens les y sut, moult lui fu bel et bon, , ib. XXII.
XIIIe s. 
Cil dui conte estoient cousin germain et neveu le roi de France et neveu le roi d'Engleterre, VILLEH., II.
Et par la grace de Dieu si advint que li quens Thiebaus de Champaigne et de Brie prist la crois, ID., IV.
Que tout li grant seigneur, li conte et li marquis, , Berte, V.
Li quens les heberja mout honorablement, , ib. IX.
Femme au duc de Sassoigne, qui ert [était] quens et marquis, , ib. XX.
Duc est la premiere dignité, et puis contes, et puis vicontes, et puis barons, et puis chastelains, , Liv. de just. 67.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. coms, comte ; catal. compte ; espagn. conde ; ital. conte ; du latin comitem, compagnon, puis titre de dignité dans l'empire romain et dans la féodalité. L'ancien français quens, cuens ou cons et le provençal coms sont le nominatif et viennent de comes ; comte est le régime et vient de comitem ; au pluriel nominatif li comte, au régime les comtes, viennent de comites (toutes ces formes étant déterminées par l'accent latin qui reste toujours sur la première syllabe).

_____

COMTESSE
	kon-tè-s' s. f.

1° Celle qui de son chef possédait un comté.

2° La femme ou la veuve d'un comte. 
Mais j'aperçois venir madame la comtesse De Pimbèche...., RAC., Plaid. I, 6.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quatre cuntesses sempres [il] i a mandées, , Ch. de Rol. CCLXXI.
XIIe s. 
Que [car] mon langage ont blasmé li François, Et mes chançons, oiant les champenois, Et la contesse encor, dont plus me poise [fâche], QUESNES, Romancero, p. 83.
Gentix contesce, plus ne vuel delaier, Vos me nouristes, ce ne puis-je noier [nier], , Raoul de C. 206.
XIIIe s. 
Quant les borgoises du chastel, Affublées de lor mantel, Aloient d'enfant à la messe, Chascune aloit comme comtesse, Mult bien parée à grant devise, RUTEB., II, 177.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contessa ; de comitissa, féminin de comes (voy. COMTE).

_____

COMTISER
	kon-ti-sé v. a.
Donner le titre de comte. 
Celui-ci s'appela le comte de Chamillart ; le de s'usurpait par qui voulait depuis longtemps ; mais de marquiser ou de comtiser son nom bourgeois de famille, c'en fut le premier exemple, SAINT-SIMON, 106, 127.
Se comtiser, v. réfl. 
Le sieur d'Avaux est le célèbre d'Avaux qui se comtisa dans les ambassades, ID., 319, 162.

ÉTYMOLOGIE
Comte.

_____

CON- ou COM-
 préfixe,
Préfixe du lat. cum, avec.

_____

CONAQ
	ko-nak' s. m.
Sorte d'embarcation du Bosphore.
Les femmes, les agas, les effendis et les pachas retournent dans les conaqs..., , Journ. offic. 8 janv. 1876, p. 208, 2e col.

_____

CONASSIÈRE
	ko-na-siê-r' s. f.
Terme de marine. Grosse penture s'étendant sur les bordages.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONASSIÈRE. Ajoutez : - REM. C'est un synonyme grossier de femelots ; un matelot n'oserait pas prononcer ce mot devant un officier.

_____

CONCASSAGE
	kon-ka-sa-j' s. m.
Action de concasser. Séparation des fourrages, ensilage, concassage, coupage, École forestière, Programme, 1876, p. 104.

_____

CONCASSÉ, ÉE
	kon-kâ-sé, sée part. passé.
Du poivre concassé.

_____

CONCASSEUR
	kon-kâ-seur s. m.
Terme d'agriculture. Instrument broyant grossièrement les grains qui servent à la nourriture des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Concasser.

_____

CONCAVE
	kon-ka-v' adj.

1° Dont le milieu est plus déprimé que les bords. Surface concave. Les miroirs concaves réfléchissent les rayons à un point nommé foyer.

2° S. m. La partie concave. Le concave d'un globe. Vieux en cet emploi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le concave et le curve d'une ligne circulaire, ORESME, Eth. 30.
Ceste concavité ou superficie concave est très parfettement polie, planée et ouvrée, sans quelcunque aspreté ou endenture, ID., Thèse de MEUNIER.
Concave et convexe sont opposites par relacion et non pas par contrarieté, ID., ib.
La profondeur des puis et des concaves [cavités] de la terre, E. DESCH., Art de dictier, p. 263.
Et Glaucus li dieux de la mer Dist que, pour tout faire perir, Feroit des concaves issir Ses mers et par les champs espandre, ID., Poésies mss. f° 469, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concau ; espagn. et ital. concavo ; du latin concavus, de cum, et cavus, creux (voy. CAVE).

_____

CONCAVITÉ
	kon-ka-vi-té s. f.

1° La partie ou le côté concave. La concavité d'un verre de montre.

2° Creux, cavité. 
Les animaux qui ont deux concavités dans le coeur, DESC., foetus, 2.
Cinq vieux chênes germant dans ses concavités [du roc] Y penchent en tous sens leurs troncs creux et voûtés, LAMART., Joc. II, 81.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La concavité et curvité de telle ligne ne sont pas deux choses divisées, mes sont ceste ligne meisme, ORESME, Eth. 39.
XVIe s. 
Il y aura tout à l'entour dudit cabinet certaines concavitez creusées dedans la muraille, qui serviront de sieges, PALISSY, 61.
Concavitez, AMYOT, P. Aem. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concavitat ; espagn. concavidad ; ital. concavità ; du latin concavitatem, de concavus, concave.

_____

CONCAVO-CONVEXE
	kon-ka-vo-kon-vè-ks' adj.
Terme didactique. Qui est concave d'un côté et convexe de l'autre.

_____

CONCÉDER
	kon-sé-dé. L'accent aigu se change en accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je concède ; excepté au futur et au conditionnel : je concéderai, je concéderais ; anomalie regrettable v. a.
Faire octroi de. On concéda de grands priviléges à cette compagnie.
Se dit du gouvernement qui accorde, sous certaines conditions, à une compagnie, le droit de construire un chemin de fer et de l'exploiter. Concéder une ligne.
Fig.
Le sort tombé sur moi m'a concédé la gloire De tenter le premier cette grande victoire, DU RYER, Scévole, V, 5.
Madame, c'est avec justice que le ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisqu'on voit sur votre visage...., MOL., Mal. imag. II, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ne conceder point choses deraisonnables et deshonnestes à telz effrontez, AMYOT, De la mauv. honte, 15.
On ne leur sçauroit conceder des passe-temps plus reglez que ceulx qui se font en presence d'un chascun et à la veue mesme du magistrat, MONT., I, 199.
Voilà pourquoy Aristote mesme leur concede volontiers ceste science [l'astronomie à certains animaux], ID., II, 196.

ÉTYMOLOGIE
Le latin concedere, céder, concéder, de cum, et cedere, céder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCÉDER. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
À Dieu doncques duquel tout bien procede, Humble à genoux de bon coeur je suplie, Qu'à moy pecheur de sa grace il concede Que mon oeuvre soit par lui accomplie, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 110.

_____

CONCENTRABLE
	kon-san-tra-bl' adj.
Qui peut être concentré.

_____

CONCENTRATION
	kon-san-tra-sion s. f.

1° Terme de physique. Action de concentrer. La concentration des rayons solaires au foyer d'une lentille.
Résultat de cette action. 
L'âme, dit Leibnitz, est une concentration, un miroir vivant de tout l'univers, VOLT., Newt. I, 7.
Fig. Terme de politique. La concentration du pouvoir entre les mains d'un seul.

2° Terme militaire. La concentration des troupes, la réunion des troupes sur un point déterminé.

3° Terme de chimie. Opération qui consiste à rapprocher les molécules d'un corps, en diminuant, par l'action de la chaleur ou autrement, la proportion du liquide qui les tient dissoutes. 
Parvenu à un certain degré de concentration, le vinaigre devient susceptible de prendre, par le refroidissement, une forme concrète, CONDORCET, Courtanraux.

4° Terme de médecine. Concentration du pouls, état du pouls qui devient concentré.

ÉTYMOLOGIE
Concentrer.

_____

CONCENTREMENT
	kon-san-tre-man s. m.

1° État de ce qui est concentré.

2° Fig. Resserrement, attente avec inquiétude. 
Le garde des sceaux sortit et revint à M. le duc d'Orléans, qu'il tira dans une fenêtre ; et cependant grand concentrement de presque tous, SAINT-SIMON, 514, 67.

ÉTYMOLOGIE
Concentrer.

_____

CONCENTRIQUE
	kon-san-tri-k' adj.
Terme de géométrie. Il se dit des lignes courbes qui ont un même centre. 
Je décris un troisième cercle concentrique, J. J. ROUSS., Ém. II.
Terme de médecine. Hypertrophie concentrique du coeur, augmentation d'épaisseur de ses parois, diminuant la capacité sans augmenter le volume de l'organe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tout cercle qui divise son espere [sa sphère] en deux moitiés et a son centre ou [au] centre du monde, est dit concentrique, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Ces epicycles excentriques, concentriques, de quoy l'astrologie s'ayde à conduire le bransle de ses estoiles, elle nous les donne pour le mieulx qu'elle ayt sceu inventer en ce subject, MONT., II, 281.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONCENTRER.

_____

CONCEPT
	kon-sèpt' s. m.
Terme de philosophie. Résultat de la conception, chose conçue. 
Pour me servir des termes de l'école, dans leur concept formel, DESC., Médit. 6.
N'est ce pas là une image de ces concepts qui ont fait tant de réputation à tant de philosophes ?, DIDER., Lett. s. les sourds.
Idée est tout concept formé par l'esprit, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 91.
Si l'on veut former une idée ou concept particulier de la partie, il faut la séparer de son tout, ID., ib. p. 97.
Il n'en existe point d'autres [que le pendule composé] dans la nature ; et les pendules simples ne sont que de purs concepts géométriques propres à simplifier les objets, LAPLACE, Expos. III, 5.
Dans le langage de Kant, toute idée qui est générale sans être absolue.

HISTORIQUE
XVIe s.
A esté trouvé bon d'amplier les dites chartes, et d'icelles estre fait un recueil et concept, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 41.
... Pense qu'autant de testes Et de bras et de mains viennent pour tes conquestes, En nombre redoublez, de dessin en dessin, Pour mettre tes concepts fidelement à fin, AM. JAMYN, Poésies, p. 27, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le latin conceptum, chose conçue, de concipere (voy. CONCEVOIR). 
Concept s'est dit pour conception, la formation de l'enfant dans le sein de sa mère : Vostre concept et naissement, J. MAROT, V, 304.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCEPT. Ajoutez : - REM. Il s'est dit en parlant d'oeuvres d'art ; aujourd'hui on dirait conception. 
Il [Le Brun] en avait disposé les parties auxiliaires et accessoires avec tant d'art.... que chacune semblait ajouter à l'unité et à l'harmonie du tout ensemble de ce merveilleux concept, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peinture (Mém. attribués à H. Testelin), t. II, p. 33.

_____

CONCEPTACULAIRE
	kon-sè-pta-ku-lê-r' adj.
Terme de botanique. Fructification conceptaculaire, fructification qui se fait au moyen de conceptacles.

ÉTYMOLOGIE
Conceptacle.

_____

CONCEPTIBLE
	kon-sè-pti-bl' adj.
Terme de philosophie. Qui est propre à être conçu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conceptum, supin de concipere (voy. CONCEVOIR).

_____

CONCEPTION
	kon-sè-psion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Action par laquelle les animaux sont formés dans le sein de la mère. Chacun a en soi, dès sa conception, la cause qui le détruit.
Se dit au sens actif, de la mère qui a conçu : la conception de la mère ; et au sens passif, de l'enfant qui a été conçu : la conception de l'enfant.

2° Terme de théologie. L'immaculée conception, l'opération par laquelle la Vierge fut conçue dans le sein de sa mère sans la tache du péché originel, opinion récemment élevée au rang de dogme, et qui, durant le moyen âge, avait été combattue ardemment par les dominicains et soutenue ardemment par les franciscains.
La Conception, fête de la Conception de la Vierge. L'Église célèbre aujourd'hui la Conception.
Filles de la Conception, ordre religieux de filles, d'abord sous la règle de Cîteaux, ensuite sous celle de Ste-Claire.

3° Terme de philosophie. Faculté de comprendre les choses. Avoir la conception facile, lente. 
Sa conception était d'autant plus vive et plus nette que, son enfance n'ayant point été chargée des inutilités et des sottises qui accablent la nôtre, les choses entraient dans sa cervelle sans nuage, VOLT., Ingénu, 3.
État de l'intelligence qui fait apercevoir certains rapports entre les idées et les objets auxquelles elles se rapportent.
Dans le langage de l'école écossaise, simple appréhension d'un objet par l'intelligence.

4° Par extension, création de l'esprit. Cet ouvrage est une des plus belles conceptions de l'esprit humain. 
Les conceptions de vos lettres sont fortes, BALZ., liv. I, lett. 1.
Les conceptions de vos lettres sont conformes au sens commun de ceux qui ont le jugement relevé, ID., ib.
Pour en parler, nous ne pouvons avoir de conceptions assez hautes, BOSSUET, I, Pass. 1.
Fade discoureur qui cherche quelques femmes auprès de qui il puisse se parer de son bel esprit ou de sa philosophie, et mettre en oeuvre ses rares conceptions, LA BRUY., V.
Ceux-là seuls seront les vrais amis du peuple qui lui apprendront qu'aux mouvements qui nous ont été nécessaires pour sortir du néant doivent succéder les conceptions propres à nous organiser, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 352.
Le caractère d'Hebadona [dans la Messiade de Klopstock] est une conception heureuse, CHATEAUB., Génie, II, I, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Convient arester leur male conception et voulenté, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 347.
XVIe s. 
Zenobia ne recevoit son mary que pour une charge ; et cela faict, elle le laissoit courir tout le temps de sa conception [grossesse], MONT., I, 226.
Cela surpasse la conception et le desir mesme de la philosophie, ID., I, 235.
Mes conceptions et mon jugement ne marche qu'à tastons, ID., I, 155.
Soubs une si vile forme, nous n'eussions jamais choisi [aperçu] la noblesse et splendeur de ses conceptions admirables [de Socrate], ID., IV, 192.
Son parler semblablement, pour les bonnes conceptions et les beaux discours qu'il contenoit, estoit plein de très utile et salutaire instruction, AMYOT, Phocion, VII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conceptio ; espagn. concepcion ; ital. concezione ; du latin conceptionem, de conceptum, supin de concipere (voy. CONCEVOIR). L'ancien français disait concevement.

_____

CONCEPTIONNEL, ELLE
	kon-sè-psio-nèl, nèl' adj.
Qui a rapport aux conceptions, aux idées, aux créations de l'esprit. On a dit que les hérésies n'étaient que des nuances conceptionnelles d'un même fait ou d'une même idée.

_____

CONCEPTUALISTE
	kon-sè-ptu-a-li-st' s. m.
Celui qui suivait le conceptualisme.

_____

CONCERNANT
	kon-sèr-nan prép.
Par rapport à, au sujet de. Une loi concernant tel objet. J'ai à vous parler concernant votre ami.

ÉTYMOLOGIE
Concerner.

_____

CONCERT
	kon-sêr ; le t ne se lie pas : un konsêr agréable ; au pluriel, l's ne se lie pas : des konsêr agréables ; cependant plusieurs disent : des konsêr-z agréables s. m.

1° Action de concerter. Ils ne mirent pas assez de concert dans leurs opérations. 
Elle fait avec le duc de Lorraine une entreprise pour la délivrance du roi son seigneur, dont le succès paraissait infaillible, tant le concert en est juste, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Action de se concerter ; intelligence entre des personnes ou des gouvernements pour arriver à une fin. Le concert européen. 
Il ne faut pas que M. le prévôt trouble notre concert, BOSSUET, Lett. 186.
L'infatigable ministre ouvre des yeux attentifs sur tous les tribunaux ; animé des ordres du prince, il y établit la règle, la discipline, le concert, l'esprit de justice, BOSSUET, le Tellier.
Mais surtout qu'un concert unanime et parfait De nos vastes desseins assure en tout l'effet, VOLT., Catil. II, 6.
En un sens défavorable. Concert frauduleux.
Bon accord. 
Compteriez-vous pour rien ces entretiens si doux, Ce concert de deux coeurs nés pour souffrir ensemble ?, DUCIS, Roméo, I, 2.
De concert, d'intelligence, avec ensemble. 
Et soyons de concert auprès des malades, pour nous attribuer les heureux succès de la maladie, et rejeter sur la nature toutes les bévues de notre art, MOL., Amour méd. III, 1.
On agit de concert avec ces prélats, BOSSUET, Rem.
On ne pouvait se mouvoir de concert, ID., Hist. III, 5.
L'effet naturel du grand tragique serait de pleurer tout franchement et de concert, à la vue l'un de l'autre, sans autre embarras que d'essuyer ses larmes, LA BRUY., I.
Arasme est de concert avec mes ennemis, CRÉBILLON, Rhad. V, 1.
Sans concert, sans s'être concerté. 
On ne peut assez louer Dieu de le voir si désabusé des préventions où il a été nourri, et de voir que, sans concert, nous soyons tombés, lui et moi, dans les mêmes sentiments sur tant de points décisifs, BOSSUET, Variat. Déf. 1er disc. § 55.

2° Terme de musique. D'abord on a dit concert de musique. 
Malheureux de n'avoir pu donner un petit concert de musique à...., HAMILT., Gramm. 4.
Il faut qu'une personne comme vous ait un concert de musique chez soi tous les mercredis ou tous les jeudis, MOL., Bourg. Gent. II, 1.
Aujourd'hui, absolument, concert, séance où on exécute un certain nombre de morceaux de chant ou de musique instrumentale. Un morceau de concert. Donner un concert. Aller au concert.
Café-concert, café où il y a de la musique.
Concert spirituel, concert qui se donnait, dans le siècle dernier et au commencement de celui-ci, pendant la semaine sainte, lorsque les théâtres étaient fermés, et qui était composé en très grande partie de morceaux religieux ; et aujourd'hui, concert où l'on exécute de la musique religieuse.

3° Harmonie de plusieurs voix ou de plusieurs instruments. 
Sans interruption de vos sacrés concerts, à son avénement tous les cieux sont ouverts, ROTROU, St Gen. IV, 5.
Sans doute leur concert va commencer la fête, RAC., Esth. III, 2.
Les harpes et les voix célestes forment un concert autour d'elle, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.
Ils n'ont ni entendu les paroles ineffables dont les concerts des anges retentissent, ni senti les formidables accès d'une fureur divine, MONTESQ., Lett. pers. 97.
Par extension. 
Tandis que dans les airs mille cloches émues D'un funèbre concert font retentir les nues, Et, se mêlant au bruit de la grêle et des vents, Pour honorer les morts font mourir les vivants, BOILEAU, Sat. VI.
Un concert d'acclamations. 
Combien de grands hommes généralement applaudis ont gâté le concert de leurs louanges en y mêlant leur voix !, FONTEN., Newton.
Au pluriel et poétiquement, les chants des poëtes, des oiseaux, etc. Les concerts du rossignol. 
Redoublons nos concerts, MOL., Amants magnif. 1er intermède.
Et la cloche rustique Aux derniers bruits du jour mêle de saints concerts, LAMART., Méd. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avons depuis trente ou quarante ans emprunté plusieurs mots d'Italie, comme concert pour conference, PASQUIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Ital. concerto (voy. CONCERTER).

_____

CONCERTANT, ANTE
	kon-sèr-tan, tan-t' adj.
Qui concerte, combine.
Une tête théologique coordonnante et concertante, STE-BEUVE, Port-Royal, t. IV, p. 435, 3e éd.

_____

CONCERTER
	kon-sèr-té v. a.

1° Projeter de concert avec un ou plusieurs. 
Oui, mais je ne vois pas encor de sûreté à ce que vous et moi nous avions concerté, CORN., Sertor. IV, 3.
Et n'ont beaucoup duré leurs sacriléges vies Après les vains projets qu'ils avaient concertés, LA FONT., Poésies mêlées, LXXIV.
Il concerte avec vous des entreprises de religion, FLÉCH., Tur.
Pour concerter avec lui les moyens de se venger, FÉN., Tél. IX.
Absolument. 
Mais j'aurais souhaité qu'en cette occasion L'amour concertât mieux avec l'ambition, CORN., Pulch. I, 5.
On voudrait bien avoir à concerter avec vous, BOSSUET, Lett. quiét. 298.
Le roi envoya Chamlay concerter avec le maréchal Catinat, SAINT-SIMON, 13, 151.

2° Terme de musique. Faire un concert, s'accorder. 
Des voix qui concertent depuis longtemps, LA BRUY., XIV.
Par plaisanterie. 
Puis les gascons et les trois péronnelles Y concertaient sur des tons de ruelles, GRESSET, Vert-Vert, III.

3° Se concerter, v. réfl. S'entendre pour agir de concert. Concertez-vous avec lui là-dessus. 
Les faux témoins qui ont déposé contre lui, ayant eu le temps de se concerter et de s'affermir dans leurs iniquités, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 4 juin 1773.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il emporta quand et soy des arondelles, et les relaschoit vers leurs nids quand il vouloit renvoyer de ses nouvelles, en les teignant de marque de couleur propre à signifier ce qu'il vouloit, selon qu'il avait concerté avecques les siens, MONT., III, 96.

ÉTYMOLOGIE
Ital. concertare, du latin concertare, combattre, disputer, rivaliser, qui a pris dans l'italien un sens détourné, de cum, et certare, fréquentatif de cernere, le même que le grec (voy. CRISE).

_____

CONCERTO
	kon-sèr-to s. m.
Terme de musique. Morceau écrit pour un instrument, avec accompagnement d'orchestre, et composé de manière à faire briller l'artiste qui joue la partie principale. Un concerto de piano, de violon, de flûte. Les plus anciens concertos que l'on connaisse ont été composés pour le violon, ce sont ceux de J. Torelli de Vérone, publiés de 1686 à 1709 ; les premiers concertos de violon étaient destinés à être joués soit à la chambre comme on disait alors, soit à l'église ; vers 1740 on a commencé à écrire des concertos pour le piano, accompagné d'abord par le quatuor d'instruments à cordes, ensuite par l'orchestre ; depuis on en a composé pour chaque instrument, Note de M. FARRENC.

REMARQUE
L'Académie n'indique pas le pluriel ; mais, comme elle écrit des duos, on doit donc écrire des concertos.

ÉTYMOLOGIE
Ital. concerto (voy. CONCERTER).

_____

CONCESSIBLE
	kon-sè-ssi-bl' adj.
Qui peut être concédé, accordé. La contenance des terrains miniers exploitables par galeries et concessibles est plus grande qu'on ne l'avait cru d'abord, tandis que, au contraire, les terrains miniers exploitables à ciel ouvert et non concessibles sont d'une étendue moindre, Extr. du Monit. belge, dans Journ. offic. 31 oct. 1873, p. 6638, 1re col.

_____

CONCESSIONNAIRE
	kon-sè-si-o-nê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui a obtenu une concession. 
On entend les pas d'une troupe de concessionnaires conduits par Fébriano, CHATEAUB., Natch. II, 161.

ÉTYMOLOGIE
Concession.

_____

CONCEVABILITÉ
	kon-se-va-bi-li-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est concevable. 
Pour les anciennes philosophies, l'univers est un tout infini où l'intelligence humaine se promène sans trouble et sans terreur, donnant aux principes qu'elle suppose une égale infinité, n'y laissant aucune place où elle n'introduise sa raison, le droit de concevabilité et celui d'inconcevabilité...., É. LITTRÉ, Auguste Comte et Stuart Mill, p. 18, 1866.

_____

CONCEVOIR
	kon-se-voir, je conçois, tu conçois, il conçoit, nous concevons, vous concevez, ils conçoivent ; je concevais ; je conçus ; je concevrai ; je concevrais ; conçois, concevez, qu'ils conçoivent ; que je conçoive, que tu conçoives, qu'il conçoive, que nous concevions, que vous conceviez, qu'ils conçoivent ; que je conçusse ; concevant ; conçu
 v. a.

1° Devenir enceinte, en parlant de la femme et des femelles des animaux. Le sein qui nous a conçus. 
Un sceptre que jadis vos pères ont reçu De ce fameux mortel que la terre a conçu, RAC., Phèd. II, 2.
Absolument. Dès l'instant qu'une femme a conçu. 
La sainte Vierge ayant conçu du Très Haut, BOSSUET, II, Concept.

2° Fig. Former en soi, en son coeur, en son esprit. 
Et d'apaiser leur dieu j'ai conçu la pensée, RAC., Athal. II, 5.
Et malgré les soupçons que vous avez conçus, CORN., Nicom. III, 8.
Le généreux espoir que j'en avais conçu, ID., Poly. II, 2.
Tu me parles déjà d'un bienheureux retour, Et dans tes déplaisirs tu conçois de l'amour, ID., Cinna, IV, 6.
L'un conçoit de l'envie, et l'autre de l'ombrage, ID., Poly. III, 1.
Mon esprit en conçoit une mâle assurance, ID., Hor. II, 1.
Sans que tes pareils en conçussent d'effroi, ID., Pomp. IV, 4.
Et concevez des voeux dignes d'une Romaine, ID., Hor. I, 1.
Soit afin que les belettes En [des aigrettes] conçussent plus de peur, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Mon père ignorait jusqu'au nom de Monime Quand je conçus pour elle un amour légitime, RAC., Mithr. I, 1.
J'ai conçu pour mon crime une juste terreur, ID., Phèd. I, 3.
Mon coeur même en conçut un malheureux augure, ID., Brit. I, 1.
N'en aurions-nous conçu qu'une vaine espérance ?, VOLT., Zaïre, I, 1.
Absolument. Des esprits légers ne veulent pas se donner la peine de concevoir. Pour être clair il ne faut pas concevoir à demi.

3° Penser, croire. 
Quant aux raisons d'État qui vous font concevoir Que nous craignons en vous l'union du pouvoir, CORN., Nicom. II, 3.
Il est vrai, je n'ai pu concevoir sans effroi Que Bajazet pût vivre et n'être plus à moi, RAC., Baj. II, 5.
Soit qu'il [l'homme] fût conçu agir en conséquence de la propre nécessité de l'être absolu, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 198.

4° Comprendre, saisir. 
Ce que l'on conçoit bien s'énonce clairement, BOILEAU, Art poét. I.
Ils conçoivent une période par le mot qui la commence, LA BRUY., I.
Absolument. Il a l'esprit vif, il conçoit facilement. 
Comme les yeux ont besoin de lumière pour voir, l'esprit aussi a besoin d'idées pour concevoir, MALEBR., Recherche, VI, 1.
Je ne le conçois point, donc il est impossible, Vrai syllogisme d'ignorant, LA MOTTE, Fabl IV, 17.

5° Se rendre raison de quelque chose, ne s'en plus étonner. 
Concevez-vous un pareil procédé ? Je conçois mal, seigneur, ce qu'il faut ce que j'en pense, CORN., Nicom. III, 4.
Je conçois vos douleurs, RAC., Androm. III, 4.
Je conçois vos raisons mieux que vous ne pensez, ID., Baj. III, 6.
J'ai mes raisons, Narcisse, et tu peux concevoir Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir, ID., Brit. II, 2.
Je conçois vos bontés par ses remercîments, ID., ib. III, 8.
.... J'entends que votre coeur soupire Et j'ai conçu l'adieu qu'elle vient de vous dire, ID., Mithr. I, 5.
Vois l'homme en Mahomet ; conçois par quel degré Tu fais monter aux cieux ton fantôme adoré, VOLT., Fanat. I, 4.
Familièrement. Je ne vous conçois pas, je ne devine pas vos intentions.

6° Rédiger, exprimer. Il fallait concevoir cette clause en termes plus précis.

7° Se concevoir, v. réfl. Être formé dans l'esprit, dans le coeur. Les projets qui se sont conçus dans ces moments de trouble.
Être compris, expliqué. Un pareil procédé ne se peut concevoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil conçut Anseys en la fille au vachier, , Sax. IV.
E la dame cunchut, e puis returnad à sa maisun, , Rois, 155.
Perisset li jors en cui je fui neiz et la nuiz en cui fut dit : Conciez est li hom, , Job, 435.
Nekedent [néanmoins] cheient li alkant [quelques-uns] en la voie de montement, car il conzoivent orguille de la vertu, , ib. 471.
Une virgine, dist-il, conciverat, et si enfanterat un fil, et ses nons sereit Eumanuel apeleiz...., ST BERN., 529.
XIIIe s. 
L'eure soit ore la maudite, Que povres homs fu conceüs !, , la Rose, 459.
El [Honte] fut fille Raison la sage, Et ses peres ot non Meffez, Qui est si hidous et si lez Qu'onques o [avec] lui Raison ne jut, Mes du veoir Honte conçut, , ib. 2856.
Male volenté ke nous arions conchieute, TAILLIAR, Recueil, p. 62.
XIVe s. 
Le cruelle ire que conceurent ceux de Vege, BERCHEURE, f° 46, recto.
XVe s. 
Ces quatre barons de Bretagne qui representoient le duc et qui concevoient bien toutes ces affaires, avoient mis ces doutes en avant, FROISS., II, II, 82.
Afin que mieux soient conceutes les choses que j'ai à dire, MONSTRELET, liv. I, ch. 47.
XVIe s. 
Qui eust pensé que l'on peust concevoir Tant de plaisir pour lettres recevoir ?, MAROT, I, 370.
Ceulx qui ont conceu quelque bonne peur des ennemis, MONT., I, 64.
Ils sont plus aysez à concevoir qu'un conte de Boccace, ID., I, 180.
Ils trompent l'esperance qu'on a conceue, ID., I, 181.
Ce qu'un tesmoing deposoit, ce qu'un juge ordonnoit, estoit conceu en cette forme de parler, ID., IV, 183.
Agis n'advoua point pour son filz l'enfant qu'elle feit, disant qu'elle l'avoit conceu d'Alcibiades, AMYOT, Agésil. 3.
Pompeius, comme voulant reparer à l'envie que l'on en eust peu concevoir contre Caesar, pour l'amitié qu'il luy portoit, dit...., ID., Pomp. 81.
[Cette confession fut imprimée] pour en termes exprés et conceus faire renoncer à plusieurs la creance des reformez, D'AUB., Hist. I, 49.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concebre ; espagn. concebir ; ital. concepire ; du latin concipere, de cum, avec, et cipere pour capere, prendre (voy. CAPABLE). Conciez, participe, vient de conceptus ; conceü suppose une forme barbare conceputus ( le 1er u est un u long ).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCEVOIR. Ajoutez :

8° Se concevoir, avoir la conception, l'intelligence de soi-même. 
Sans cesse il [l'esprit] s'efforce, il s'anime, Pour sonder ce profond abîme, Il épuise tout son pouvoir ; C'est vainement qu'il s'inquiète ; Il sent qu'une force secrète Lui défend de se concevoir, LAMOTTE, Odes, l'Homme.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez. La forme fictive conceputus se trouve réalisée dans le roumain conceput au masculin, conceputa au féminin, de concepere.

_____

CONCHE
	kon-ch' s. f.
Nom des seconds réservoirs des marais où se fabrique le sel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ayant fait une ecluse au dit jard, ils ont fait au bout d'iceluy d'autres grands receptacles, qu'ils ont nommé conches [il s'agit de marais salans], PALISSY, 252.
Le tout mit pied à terre près Zerbi en une conche [anse] nommée Rochelle, où les galeres ont accoustumé de faire aigade, D'AUB., Hist. I, 116.

ÉTYMOLOGIE
On pourrait songer à l'italien concia ou concio, qui veut dire disposition et arrangement, et qui, sous la forme de conche, a été très usité en français aux XVIe et XVIIe siècles pour dire état, disposition. Mais il est vraisemblable que conche est une autre forme de conque, qui, ayant signifié grand vase, a pu prendre le sens de bassin.

_____

CONCHIFÈRE
	kon - ki - fè - r' adj.
Terme de zoologie. Qui est muni d'une coquille à deux valves.

ÉTYMOLOGIE
Le latin concha, conque, et ferre, porter.

_____

CONCHOÏDAL, ALE
	kon-ko-i-dal, da-l' adj.

1° Terme didactique. Qui ressemble à une coquille. Des agrégats conchoïdaux.
Cassure conchoïdale (voy. CONCHOÏDE).

2° Terme de géométrie. Qui a rapport, qui appartient à la conchoïde.

ÉTYMOLOGIE
Conchoïde.

_____

CONCHOPHORE
	kon-ko-fo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte une coquille bivalve.

ÉTYMOLOGIE
En grec, coquille (voy. CONQUE) et qui porte.

_____

CONCHYLIOÏDE
	kon-ki-li-o-i-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une coquille.

ÉTYMOLOGIE
En grec, coquille et forme.

_____

CONCHYLIOLOGISTE
	kon-ki-li-o-lo-ji-st' s. m.
Celui qui s'occupe de conchyliologie.

ÉTYMOLOGIE
Conchyliologie.

_____

CONCIERGE
	kon-sièr-j' s. m.

1° Celui qui a la garde d'un château, d'un hôtel, d'une prison. 
Concierges étonnés de ces sombres manoirs, à ce roi glorieux ouvrez vos cachots noirs, RACAN, Psaume 23.
Autrefois, nom d'un office considérable. 
La reine Isabelle de Bavière avait la garde royale ; dès le 25 février 1413, elle s'était fait nommer concierge de la conciergerie du palais ; ce poste considérable, et quelquefois rempli par les plus éminents personnages, donnait au titulaire la garde du corps ou de la personne du roi, , Isabeau de Bavière, par M. VALLET DE VIRIVILLE. p. 23.

2° Portier. Parlez au concierge.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le celerier et le concierge de la court le roy., , Ordonn. des rois, t. VI, p. 597.
Nous avons commis et commettons le concierge de nostre dit hostel, , ib. p. 313.
Au concierge de Beauvais quatre francs, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Cet hostel, ainsi comme coutume est, il le faisoit garder par un concierge, FROISS., III, IV, 28.
Elle [sobriété] est propice et de peu assouvie, Aide de sens, et de santé la guette, Garde de corps et concierge de vie, AL. CHART., Bréviaire des nobles.
XVIe s.
Jehan Bonnel, concherge de la halle, , Registre municipal, dans JAUBERT, Glossaire.

ÉTYMOLOGIE
Picard, conchierge ; espagn. conserge, bas-lat. consergius, dans un texte de l'an 1106. Ménage le tire de conservare ; mais conservare n'a jamais pu donner consergius. Labbe propose le mot hybride con-skarjo, skarjo signifiant en allemand sbirre, sergent ; mais la forme du mot et aussi le sens s'y opposent. Diez, qui écarte ces deux étymologies, n'en propose aucune. La présence de la forme consergius, dans un texte aussi ancien que l'an 1106, ne permet guère d'y voir autre chose que le représentant roman d'un bas-latin conservius, dérivé de cum et servire ; servius donnant serge ou sierge, comme serviens donne sergent. De sorte que concierge ne signifierait que serviteur, terme général déterminé ensuite par l'usage à un sens particulier.

_____

CONCILE
	kon-si-l' s. m.

1° Assemblée d'évêques et de docteurs pour statuer sur des questions de doctrine, de discipline. 
Les apôtres tiennent le concile de Jérusalem, BOSSUET, Hist. I, 10.
Telle fut la décision du concile de Latran, le plus grand et le plus nombreux qui ait jamais été tenu, dont l'autorité est si grande que la postérité l'a appelé par excellence le concile général, BOSSUET, Variat. XV, § 136.
Concile oecuménique ou général, assemblée qui représente toute l'Église du monde catholique. Concile national, concile composé des évêques d'une nation. Concile provincial, concile tenu par les évêques d'une province ecclésiastique ; l'archevêque préside. Concile diocésain, assemblée des bénéficiers d'un diocèse ; on le nomme ordinairement synode.

2° Actes et décisions des conciles. On a fait plusieurs éditions des conciles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par le conseil Tyebaut a fait li rois escrire, Les letres et les chartres fist seeller en cire, Les barons fist venir de trestout son empire ; à Meleun en France tint li rois son concire [assemblée], , Roman de Rou, ms. p. 123, dans LACURNE.
Pruveires e diacnes, plusurs en i ot pris, Larruns, murdreiseürs en la rei prisun mis ; Qu'areté mult suvent erent par le païs, As cunciles [tribunaux] mené là ù lur ert asis, , Th. le mart. 26.
Quand ot [apprend] li reis Henris de la pape conter Qu'il feseit par ses briefs les evesques mander, A Clarendune ad fait sun cuncilie [conseil] asembler, , Th. le Mart. 65.
XIIIe s. 
Et fit assambler un concile general de tous les ordenes desous la loi de Rome, , Chr. de Rains, 88.
XVIe s. 
Les rois ont de tout temps assemblé ou fait assembler synodes ou conciles provinciaux et nationaux, P. PITHOU, 10.
Les conciles generaux ne se doivent assembler ny tenir sans le pape, toutesfois il n'est estimé estre par dessus le concile universel, ID., 40.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concili ; espagn. et ital. concilio ; du latin concilium, assemblée, de même radical que conciliare (voy. CONCILIER).

_____

CONCILIABLE
	kon-si-li-a-bl' adj.
Qui se concilie avec une autre chose, qui ne l'exclut pas. Ces conditions sont conciliables l'une avec l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Concilier.

_____

CONCILIAIRE
	kon-si-li-ê-r' adj.
Qui appartient au concile.

ÉTYMOLOGIE
Concile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCILIAIRE. Ajoutez : L'aversion que saint Grégoire de Nazianze avait conçue contre toute assemblée conciliaire, Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 423.

_____

CONCILIANT, ANTE
	kon-si-li-an, an-t' adj.
Qui est propre à concilier. Homme, esprit, caractère conciliant. Paroles conciliantes.

_____

CONCILIATION
	kon-si-li-a-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Action de concilier. Apporter dans les affaires un esprit de conciliation. Les voies de conciliation sont encore ouvertes.

2° Terme de droit. Conciliation préalable, préliminaire, tentative de conciliation, comparution des parties, avant l'instance, devant un juge, spécialement le juge de paix, qui cherche à les concilier. Procès-verbal de non-conciliation.

3° Action de faire concorder ensemble des textes qui semblent en opposition. La conciliation de ces deux articles n'est pas possible.

ÉTYMOLOGIE
Le latin conciliatio, de conciliare, concilier.

_____

CONCILIÉ, ÉE
	kon-si-li-é, ée part. passé.

1° Apaisé. Les esprits conciliés par de sages mesures.

2° Mis d'accord. Ces lois conciliées par une habile interprétation.

_____

CONCION
	kon-si-on s. f.
Terme vieilli. Discours en public. 
Il [Pasquier] voudrait bien que les sermons s'appelassent le prêche ; car ce mot lui revient mieux que celui de sermon ou de concion, GARASSE, Rech. des recherch. p. 722, dans LACURNE, au mot prêche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La concion que fit Gargantua es vaincus, RAB., Garg. 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. concionem, proprement assemblée convoquée, puis discours dans cette assemblée, de cum, avec, et ciere, appeler.

_____

CONCISION
	kon-si-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Qualité du style qui dit ce qu'il veut dire en peu de mots.

SYNONYME
CONCISION, PRÉCISION. La concision diffère de la précision en ce qu'elle est plutôt la brièveté même du discours, que l'exactitude de sa signification. La précision au contraire consiste d'abord dans cette exactitude ; la brièveté n'est plus qu'un moyen pour y arriver.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concisio ; espagn. concision ; ital. concisione ; du latin concisionem (voy. CONCIS).

_____

CONCITOYENNETÉ
	kon-si-to-iè-ne-té s. f.
Relation existant entre plusieurs personnes du même pays, de la même ville.

ÉTYMOLOGIE
Concitoyen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCITOYENNETÉ. Ajoutez :

2° Qualité de concitoyen. 
La concitoyenneté [entre les provinces de ce qui est aujourd'hui les Etats-Unis] s'arrêtait pratiquement aux limites des provinces ; chacune d'elles, pour faire cause commune avec ses voisines, n'en conservait pas moins la disposition exclusive de ses ressources financières et de ses contingents, MASSERAS, Journ. offic. 27 juin 1876, p. 4583, 2e col.

_____

CONCLAVISTE
	kon-kla-vi-st' s. m.
Ecclésiastique servant un cardinal, et enfermé avec lui dans le même édifice pendant la durée du conclave. 
Et comme un conclaviste entre dans le conclave, RÉGNIER, Sat. II.
L'abbé de Choisi alla en Italie comme conclaviste du cardinal de Bouillon, après la mort de Clément X, D'ALEMBERT, Éloges, Choisi.

ÉTYMOLOGIE
Conclare.

_____

CONCLUANT, ANTE
	kon-klu-an, an-t' adj.
Qui prouve sans réplique. 
Si cette preuve était concluante, on montrerait de même...., PASC., Prov. 17.
Des appareils qui conduisent à des expériences exactes et concluantes, CONDORCET, d'Arci.

_____

CONCLURE
	kon-klu-r', je conclus, tu conclus, il conclut, nous concluons, vous concluez, ils concluent ; je concluais, nous concluions ; je conclus, nous conclûmes ; je conclurai ; je conclurais ; conclus, concluons ; que je conclue, que nous concluions ; que je conclusse, que nous conclussions ; concluant ; conclu, conclue
 v. a.

1° Arrêter, régler définitivement. 
Mais pourquoi consulter des choses résolues Et ne poursuivre pas comme on les a conclues ?, ROTROU, Bélis. II, 8.
Nous n'avons rien conclu, mais ce n'est pas ma faute, CORN., Sertor. IV, 3.
Si j'y pouvais porter quelque faible espérance D'y conclure un accord d'une telle importance, ID., ib. III, 2.
Il approuve sa flamme et conclut l'hyménée, ID., Poly. I, 3.
Amis, leur ai-je dit, voici le jour heureux Qui doit conclure enfin nos desseins généreux, ID., Cinna, I, 3.
Un même instant conclut notre amour et la guerre, ID., Hor. I, 3.
Vous pouvez conclure affaire avec madame, MOL., Mis. V, 5.
Avant qu'on eût conclu ce fatal hyménée, RAC., Andr. V, 1.
Vous qui depuis un mois brûlant sur ce rivage Avez conclu vous-même et hâté leur voyage, ID., Iphig. II, 7.

2° Terminer, en parlant d'un discours, d'un récit. 
Milton est le premier qui ait conclu l'épopée par le malheur du principal personnage, CHATEAUB., Génie, II, I, 3.
Absolument. C'est assez parler, il faut conclure.

3° Terme de logique. Déduire, inférer d'une chose. 
Et de là que conclura-t-on ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
On a conclu de la pauvreté de ces pays que, pour que le peuple fût industrieux, il fallait des charges pesantes, MONTESQ., Esp. XIII, 2.
L'homme seul a, dis-tu, la raison en partage ; Il est vrai, de tout temps la raison fut son lot ; Mais de là je conclus que l'homme est le plus sot, BOILEAU, Sat. VIII.
De sorte qu'au lieu que vous concluiez de votre passage supposé que Lessius n'était pas de ce sentiment, il se conclut fort bien de son véritable passage qu'il est de ce même sentiment, PASC., Prov. 13.
Absolument. Conclure du particulier au général.
Avec un nom de chose pour sujet. Ces passages concluent seulement que nous recevrons quelque chose. 
L'inspiration ne conclut rien pour la prophétie, BOSSUET, Nouv. myst.
Cette impuissance ne conclut autre chose que la faiblesse de notre raison, PASC., dans COUSIN.

4° V. n. Donner son avis, prendre une décision après délibération. 
Et si la loi des dieux fait conclure à sa mort...., ROTROU, St-Gen. III, 7.
Et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts Sur un cerf que chacun nous disait cerf dix cors, MOL., Fâch. II, 3.
Il conclut en disant qu'il était d'avis...., VERTOT, Révol. rom. liv. XIII, p. 256.
Bref tous conclurent à la mort, LA FONT., Cord.
Ils conclurent à faire baptiser l'ingénu, VOLT., l'Ingénu, 2.
Terme de procédure criminelle et civile. Demander les fins de sa demande, après avoir déduit le fait et les raisons. L'avocat conclut à ce que, etc. Avocat, concluez. 
De vingt-deux juges, il n'y en eut que neuf qui conclurent à la mort, VOLT., Louis XIV, 25.
Terme de pratique. Présenter, prendre des conclusions.

5° Être concluant. L'argument conclut bien. 
Cela conclut contre de certaines gens qui l'entendent bien, PASC., Juifs, 13.

6° Se conclure, v. réfl. Être conclu, arrêté. En même temps que cette paix se conclut. 
Les hommes ont tant de peine à s'approcher sur les affaires, sont si épineux sur les moindres intérêts.... que j'avoue que je ne sais par où et comment se peuvent conclure les mariages, les contrats, les acquisitions, la paix, la trêve, les traités, les alliances, LA BRUY., XI.
La paix se conclut donc ; on donne des otages, Les loups, leurs louveteaux ; et les brebis, leurs chiens, LA FONT., Fabl. III, 13.

7° Être déduit. Le vrai se conclut souvent du faux. 
Les principes se sentent, les propositions se concluent, PASC., dans COUSIN.
Impersonnellement. 
Il se conclut de ce passage que...., PASC., Prov. 13.
Il se conclut fort bien de vos maximes qu'en évitant les dommages de l'État on peut tuer les médisants en sûreté de conscience, ID., ib. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qant ge l'oi fait dou tot conclus, Ge m'en parti, il n'i ot plus, , Ren. 21129.
Jurés fort et la foi bailliés, Ains que conclus vous en ailliés, , la Rose, 7490.
Car riens qu'il voil, el ne refuse ; S'il opose, el se rent concluse ; S'ele commande, il obeïst, , ib. 21442.
Et cele, qui ot grant esmoi, Au miex que pot de ce s'excuse ; Mais la dame la fist concluse Par les resons qu'el li sot rendre, Si que plus ne se pot defendre, RUTEB., 268.
XIVe s. 
Doncques puis je bien encore conclure que la consideracion et le propos de nostre bon roy Charles est à recommander, qui fait les bons livres et excellens translater en françois, ORESME, Prol.
Et de celles choses faire ses moyens et aussi conclurre telles conclusions, ID., Eth. 111.
Nous en avons conclu par raison, ID., ib. 17.
Une raison sophistique qui nie et conclude faulz, ID., ib. 194.
Et pour ce n'est il pas comme nous concludion en une doubte ou raison dessus mise, ID., ib. 211.
Et ce que ceste raison conclut est bien verité selon les vertus natureles, ID., ib. 190.
Et pour ce vouloit il conclurre que l'en [l'on] ne le devoit pas lier ne enchainer, BERCHEURE, f° 69, verso.
XVe s. 
Voulez-vous que ces besognes se concludent ?, FROISS., II, III, 72.
Fut conclud envoyer devers eulx et entreprendre la pacification, COMM., I, 8.
Quelque chose que sçaivent faire les hommes en telles matieres, Dieu y conclud à son plaisir, ID., III, 2.
Vos semblans et decevantes paroles m'ont conclue et rendue en vostre obeissance, LOUIS XI, Nouv. XXXIII.
XVIe s. 
Par quoy un faict courageux ne doibt pas conclure un homme vaillant, MONT., II, 7.
Aprez plusieurs remontrances, il conclud que le plus beau estoit...., ID., II, 36.
Des humeurs des princes, ils en concluent les conseils, ID., II, 110.
Cette incitation est si mal concluante, que je la treuve plus forte au revers, ID., III, 133.
Les capitaines des Thebains ayans desja conclud de se retirer, AMYOT, Agésil. 54.
Si fut pour ce jour là l'assemblée rompue sans y rien arrester ny conclurre, ID., Pomp. 40.
Et concluant à mort contre elle, la feit condemner et executer, ID., Démosth. 21.
De là ils commencerent de traitter avec respect, pour conclure sans seureté ; ils en faisoient assés pour offense, non pour defense, D'AUB., Conf. II, 5.
Et tout en l'instant la paix fus conclucte et arrestée par sa dicte majesté, CARL., IX, 51.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concluire, conclure ; catal. conclouer ; espagn. concluir ; ital. conchiudere ; du latin concludere, de cum, et cludere pour claudere, fermer (voy. CLORE).

_____

CONCLUSION
	kon-klu-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Arrangement final d'une affaire. La conclusion de ce traité, de cette affaire, a présenté de grandes difficultés. On dit qu'un homme est ennemi de la conclusion, pour exprimer qu'on ne peut terminer une affaire avec lui.

2° Par extension, résultat final, terminaison, dénoûment. La conclusion d'un roman. 
Ce concile eut une heureuse conclusion, BOSSUET, Hist. I, 11.
Ce premier point eut par fortune Malheureuse conclusion, LA FONT., Tabl.

3° Résultat d'une délibération. La conclusion fut que l'on marcherait incontinent vers l'ennemi.

4° Terme de logique. La déduction d'un raisonnement, d'un discours. La conclusion de son discours fit beaucoup d'impression sur l'auditoire. 
La majeure est inepte, la mineure impertinente, et la conclusion ridicule, MOL., Mariage forcé, 6.
Qui ne tirât de vos principes quelque méchante conclusion, PASC., Prov. 7.
Il en tire des conclusions admirables, ID., ib.
Voici la conclusion que vous devez tirer, MASS., Avent, Jug.
J'en tire mes conclusions pour la thèse générale, SÉV., 443.
Belle conclusion et digne de l'exorde, RAC., Plaid. III, 3.
Rien de plus dangereux en physique que ces conclusions trop générales, BONNET, Observ. Pucerons.
Adverbialement, dans le style familier, bref, en un mot. Conclusion, je n'en veux rien faire. 
Conclusion qu'il ne la put fléchir, LA FONT., Faucon.

5° Au plur. Terme de procédure. Énoncé de ce qu'une partie demande à un tribunal de juger. Conclusions au fond, principales, subsidiaires, additionnelles. Le tribunal lui a adjugé ses conclusions.
Énoncé de ce qu'une partie demande contre son adversaire.
Conclusions du ministère public, énoncé de l'opinion du ministère public, ses réquisitions. 
Les conclusions du procureur général contre l'Encyclopédie n'ont-elles pas été plus fortes que le mandement de notre archevêque ?, VOLT., Dial. 30.
L'avocat général Marigny prend des conclusions contre l'héritier de la couronne [Charles VII], ID., Moeurs, 79.
On prend des conclusions, puis on rend un arrêté conforme au bon plaisir du maire, P. L. COUR., I, 164.
Conclusions conformes, conclusions contraires, conclusions du ministère public conformes ou contraires à la décision rendue.

SYNONYME
CONCLUSION, CONSÉQUENCE. Dans un raisonnement, la conclusion est la proposition finale qui découle des prémisses. La conséquence est la proposition, finale ou non, qui découle des prémisses. Un raisonnement n'a qu'une conclusion ; mais il peut avoir plusieurs conséquences. Mais, à un autre point de vue, la différence est que la conséquence est le lien intellectuel entre les prémisses et la conclusion ; la conclusion, nommée aussi le conséquent, est la proposition même qui est déduite. La conséquence peut être juste et la conclusion fausse, si l'on part de principes faux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Donc, disent les autres, il faut que cet argument soit leu, et si orrons la conclusion de vos debas et comment il est jugié, , Modus, f° CII, verso.
Or fault respondre à la raison Qui faict fin et conclusion, , ib. f° CXII.
Celui qui aime discipline ou mathematiques vers conclusions speculatives, ORESME, Eth. 306.
La conclusion s'en suit de necessité, ID., ib. 198.
Et après l'en doit estudier comme par eulx et de eulx l'en viegne aus termes et as conclusions des sciences, ID., ib. XI, 17.
Les conclusions de plusieurs sciences sont necessaires, si comme celles de geometrie, ID., ib. 66.
.... Et la conclusion Est telle, beaux seigneurs, que nous vous livrerons Les clefs de la cité...., , Guesclin. 8713.
En conclusion, il ordonnerent que une preuve s'en feroit loyaument, BERCHEURE, f° 6.
XVe s. 
Pour arriver à une telle fin et conclusion, FROISS., II, II, 126.
Adieu, court ; je te lesse ; Trop m'as tenu ; et pour conclusion, Foulz la poursuit, et saiges la delesse, E. DESCH., Intérieur des cours.
Ma dite dame ne peut en cette matiere faire fors tant seulement conclusions civiles ; les conclusions crimineuses appartiennent au procureur du roi, MONSTREL., lîv. I, ch. 48.
Les seigneurs qui là estoient prirent conclusion d'estre le lendemain au conseil tous ensemble pour ceste besogne, FENIN, 1407.
Les pensées et conclusions [du duc de Bourgogne] estoient grandes, COMM., I, 4.
La mort qui depart toutes choses et change toutes conclusions, ID., III, 9.
Pour conclusion, elle les rappella par sottise, ID., VII, 2.
XVIe s. 
Sur le poinct de la conclusion [de l'accord], MONT., I, 28.
Il y a infinis exemples de pareilles conclusions populaires [résolutions], ID., II, 38.
Si furent leurs propos à la premiere rencontre les plus gracieux qu'il est possible : mais à la fin la conclusion n'en fut ny belle ny bonne, AMYOT, Pomp. 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conclusio ; espagn. conclusion ; ital. conclusione ; du latin conclusionem, de conclusum, supin de concludere, conclure.

_____

CONCOCTEUR, TRICE
	kon-ko-kteur, ktri-s' adj.
Terme de médecine. Qui procure la digestion, la coction.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONCOCTION.

_____

CONCOLORE
	kon-ko-lo-r' adj.
Terme didactique. Qui est partout de même couleur.

ÉTYMOLOGIE
Le latin concolor, de cum, et color, couleur.

_____

CONCOMITAMMENT
	kon-ko-mi-ta-man adv.
D'une manière concomitante.
L'article a été publié récemment et pour ainsi dire concomitamment avec un numéro de journal, , Journ. offic. 7 mars 1874, p. 1778, 1re col.

_____

CONCOMITANT, ANTE
	kon-ko-mi-tan, tan-t' adj.
Qui se produit en même temps, qui accompagne. Les événements concomitants font comprendre cette disposition des esprits.
Terme de médecine. Symptômes ou signes concomitants, ceux qui accompagnent les phénomènes essentiels et caractéristiques d'une maladie et ne sont qu'accessoires.
Terme d'acoustique. Sons concomitants, sons harmoniques, ainsi nommés, parce qu'ils se produisent spontanément et accompagnent ainsi toujours le son fondamental. Il faut remarquer que M. Rameau fait dériver toute l'harmonie de la résonnance du corps sonore ; et il est certain que tout son est accompagné de trois autres sons harmoniques concomitants ou accessoires qui forment avec lui un accord parfait, tierce majeure, J. J. ROUSS., Examen de deux principes sur la mus.
Terme de théologie. La grâce concomitante, celle que Dieu donne dans le cours des actions pour les rendre méritoires.

ÉTYMOLOGIE
Le latin concomitari, de cum, avec, et comitari, accompagner, de comes, compagnon (voy. COMTE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCOMITANT. Ajoutez : - REM. On dit concomitant de. Les circonstances concomitantes de l'accomplissement d'un phénomène.

_____

CONCORDANCE
	kon-kor-dan-s' s. f.

1° Rapport de conformité. La concordance des témoignages. 
Je fus frappé de la concordance de leur songe, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

2° Nom donné à différents livres où l'on s'est proposé d'accorder les passages des Écritures qui paraissent opposés les uns aux autres.
La concordance de la Bible, index contenant tous les mots de la Bible, et indiquant tous les endroits où ils se trouvent.
Concordance des calendriers, tableau servant à établir le rapport qui existe entre le calendrier républicain et le calendrier grégorien.

3° Terme de grammaire. Accord des mots entre eux. La concordance du substantif avec l'adjectif. Syntaxe de concordance, celle par laquelle deux ou plusieurs mots s'accordent entre eux ; elle est opposée à la syntaxe de détermination ou de régime.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sire, fait cil, la concordance Ot [il ouit] de tei e del rei de France, BENOÎT, II, 6225.
[Quelques-uns] ki par une concordance soi conjoindent encontre nos, , Job, 453.
XIIIe s. 
Il avoient oï tesmongnier à lor peres et à lor aieus, que ceste concordance fu fete entre le conte Raoul de Clermont et ses homes de le [la] conté de Clermont, BEAUMANOIR, XXXII, 17.
Procureros ne pot fere pes ne mise, ne acordance, ne concordance de le [la] querele son segneur, se li pooirs...., ID., XXXII, 86.

ÉTYMOLOGIE
Concordant ; espagn. concordancia ; ital. concordanza.

_____

CONCORDANT
	kon-kor-dan s. m.
Nom qu'on donnait à une espèce de voix entre la taille et la basse-taille, et qui pouvait chanter l'un et l'autre. Un bon concordant. On dit aujourd'hui baryton.

_____

CONCORDAT
	kon-kor-da ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les kon-korda-z et.... Concordats rime avec fracas, mâts, etc. s. m.

1° Accord, traité fait entre le pape et un souverain concernant les affaires religieuses de l'État.
Traité entre le pape Léon X et le roi François 1er qui convinrent que, les églises cathédrales et les métropolitaines ainsi que les abbayes venant à vaquer, les chapitres ni les monastères n'auraient plus droit d'élire leurs pasteurs, à moins que d'en avoir un privilége particulier du saint-siége, mais que le roi, comme patron de toutes les églises de son royaume, nommerait ces pasteurs ; et que le pape leur donnerait les provisions sur le brevet du roi. 
Le chancelier Duprat fit ce fameux concordat, VOLT., Moeurs, 138.
Traité fait en 1801 entre Napoléon premier consul et le pape pour le rétablissement des rapports entre le gouvernement français et le pape, et le règlement des affaires ecclésiastiques.

2° Terme de commerce. Arrangement suivant lequel un failli obtient de ses créanciers facilité de payement tant par la remise d'une partie des créances que par les délais accordés.

3° Convention entre les officiers d'un régiment de l'ancienne armée pour indemniser ceux qui prenaient leur retraite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'oubliant le concordat qui jadis fut faict contre les empereurs, que nul empereur ne seroit jamais roy des Deux Siciles, BRANT., Pescayre.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin concordatum, de concordare.

_____

CONCORDE
	kon-kor-d' s. f.
Union des coeurs ou des esprits. 
Si c'est pour nous unir d'une étroite concorde...., ROTROU, Bélisaire, III, 2.
.... Leur concorde impie, affreuse, inexorable, CORN., Cinna, I, 3.
Par lui seul d'entre nous la concorde est bannie, VOLT., Catil. IV, 2.
Formulaire de concorde, écrit ajouté par les Luthériens à la Confession d'Augsbourg, pour condamner les Zuingliens.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E si cuncorde et pais li tiens, E que te faces crestiens, [il veut] Qu'amor ferme seit establie Entre vous dous sans tricherie, BENOIT, II, 6317.
E dit qu'en la cuncorde, quant um les fist amis, Aveit l'uns d'els à l'autre otrié e promis...., , Th. le mart. 53.
XIIIe s. 
Qui moult amoit mieux les descordes Qu'il ne fit les gentis concordes, , Bat. des 7 arts.
Si r'avions et pais et concorde, , la Rose, 14715.
Quel concorde que li banis de LX livres fache à nous, il remaint banis as hommes de la chité dusque adont qu'il ara payet LX sols, TAILLIAR, Recueil, p. 39.
XIVe s. 
Je, dist-il, qui suys aucteur de concorde, BERCHEURE, f° 38, verso.
Contencion qui est ennemie et adversaire à concorde, ORESME, Eth. 229.
Amisté appert estre une chose semblable à concorde, ORESME, Eth. 229.
Nennil, ce dit Bertran, par le mien serrement ! De concorde, de paix, n'ai ore nul talent, , Guesclin 22308.
XVIe s. 
Il est certain que l'esprit n'est point repugnant à soy : quelle sera donc la concorde [conciliation] ?, CALV., Instit. 642.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. concordia ; du latin concordia, de cum, avec, et cor, cordis, coeur (voy. COEUR).

_____

CONCORDIA
	kon-kor-dia s. f.
La 58e planète télescopique, découverte en 1860 par M. Luther.

_____

CONCOURINE
	kon-kou-ri-n' s. f.
Terme de commerce. Drogue qui sert à teindre en jaune.

_____

CONCOURS
	kon-kour ; l's ne se lie pas : un concours odieux, dites : un kon-kour odieux s. m.

1° Action d'une foule qui se porte vers un point ; affluence. Le concours des curieux était très grand. 
L'audace d'une femme arrêtant ce concours...., RAC., Athal. I, 1.
Je voulais éviter cette foule importune ; Au devant de mes pas le concours s'est grossi, M. J. CHÉNIER, Gracques, I, 5.
Me refusant d'abord à ce concours d'hommages, DUCIS, Hamlet, IV, 7.
Un concours pénitent de dévots pèlerins, De l'Helvétie entière inonde les chemins, MASSON, Helvétiens, V.

2° Action de se trouver ensemble, rencontre. Un concours de voyelles formant un hiatus. Le favorable concours des circonstances. Le monde, formé, suivant Démocrite, par le concours des atomes. 
Fuyez des mauvais sons le concours odieux, BOILEAU, Art p. I.
Formé par un concours fortuit des premiers corps, BOSSUET, Hist. II, 1.
Coïncidence. Le concours de deux époques.
Terme de géométrie. Le concours de deux lignes, leur intersection.

3° Terme de jurisprudence. Se dit lorsque plusieurs prétendent droit à un même objet. Concours entre créanciers. Concours de priviléges, lorsque plusieurs créanciers privilégiés se disputent la priorité.
Concours d'actions, lorsque plusieurs actions concourent pour obtenir un même résultat.

4° Action de concourir, de coopérer à un résultat. 
[Ces choses] dépendent du concours de deux causes, DESC., Médit. 4.
Et prêtant son concours à ce fameux ouvrage, ROTROU, St-Gen. IV, 2.
Il veut que Dieu l'y soutienne par un concours extraordinaire, BOURD., Carême, I, Tentat. 197.
Il fallait qu'il y eût un certain concours entre les opérations de l'âme, BOSSUET, Conn. de Dieu, 1.
Terme d'administration. Concours de l'État, des communes, intervention financière dans l'exécution des travaux publics, dans une entreprise.

5° Lutte dans laquelle plusieurs concurrents se disputent des prix, des primes, des chaires ; épreuve entre ceux qui prétendent à un emploi, à l'exécution d'une oeuvre d'art. Le concours est ouvert. Un brillant concours. Mettre une chaire au concours.
Concours général, et, absolument, concours, compositions, par classes respectives, entre l'élite des élèves des lycées et colléges de Paris et du lycée de Versailles.
Dispute ou examen qui se fait à Rome pour obtenir certains bénéfices vacants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il se fait un concours [réunion] de plusieurs personnes pour quelque occasion, AMYOT, De la curiosité, 22.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. concurso ; ital. concorso ; du latin concursus, de cum, et cursus, cours.

_____

CONCRÉER (SE)
	kon-kré-é v. réfl.
Se former, être formé. 
En Inde il se trouve du miel, soit qu'il vienne de la rosée, soit qu'il se concrée d'une humeur douce, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. concreare, former, produire, de cum, avec, et creare, créer.

_____

CONCRESCIBLE
	kon-krè-ssi-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut prendre une consistance concrète.

ÉTYMOLOGIE
Latin concrescere, se réunir, de cum, et crescere, croître : croître avec (voy. CROÎTRE).

_____

CONCRET
	kon-krè s. m.
	Terme anglais.
Espèce de béton.
Les murs.... ont deux pieds d'épaisseur et sont formés de concret dont les éléments sont : une partie de ciment de Louisville et trois parties de sable, de cendre et des meilleurs résidus extraits des débris de l'incendie, , traduit du Tribun de Chicago, dans Journ. offic. 23 juin 1872, p. 4241, 2e col.
D'immenses blocs du concret [de la jetée du port de Jersey] du poids de plusieurs tonnes ont été déplacés et jetés épars çà et là sur le quai, , Extr. du Pall Mall Gazette, dans Journ. offic. 12 déc. 1874, p. 8229, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. concrete, béton, concrétion, concret ; c'est notre mot concret, adj.

_____

CONCRÉTER (SE)
	kon-kré-té ; l'accent aigu se change en accent grave devant une syllabe muette : il se concrète, excepté au futur et au conditionnel : il se concrétera, il se concréterait v. réfl.
Terme didactique. Se coaguler, se prendre.

REMARQUE
Destutt de Tracy a forgé dans son Traité d'idéologie, ch. 6, le barbarisme concraire : " Cette opération de l'esprit.... n'a point de nom dans la langue française, on peut l'appeler concraire par opposition à abstraire. " Il aurait beaucoup mieux valu dire concréter activement pour l'opération de former des idées concrètes.

ÉTYMOLOGIE
Concret.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCRÉTER. Ajoutez :
V. a. En termes de philosophie, donner un sens concret, un caractère concret. 
Qu'ils soient simples ou cultivés, les hommes sont plus ou moins réalistes ; ils ont un besoin continuel de tout concréter, CLAVEL, la Philosophie positive, janvier - février 1872, p. 93.

_____

CONCRÉTIONNAIRE
	kon-kré-sio-nê-r' adj.
Terme de géologie. Roches concrétionnaires, roches disposées en masses ou rognons.

ÉTYMOLOGIE
Concrétion.

_____

CONCRÉTIONNER
	kon-kré-sio-né v. réfl.
Terme didactique. Se former en concrétion.

ÉTYMOLOGIE
Concrétion.

_____

CONCUBIN
	kon-ku-bin s. m.
Terme d'ancienne jurisprudence. Celui qui vit avec une concubine.
Au plur. L'homme et la femme qui vivent en concubinage. Les libéralités étaient interdites entre concubins.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant respondi : ort, vil, villain, concubin, je ne te crains, DU CANGE, concubinarius.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONCUBINE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCUBIN. Ajoutez : - REM. Concubin, au masculin, est dit appartenir à l'ancien langage de jurisprudence. En voici un exemple dans la jurisprudence contemporaine :
Elle est chiffonnière ; elle avait vécu jusqu'à ces derniers temps avec un concubin qui l'a abandonnée, , Gaz. des Trib. 6 décembre 1874, p. 1170, 1re col.

_____

CONCUBINAIRE
	kon-ku-bi-nê-r' s. m.
Celui qui vit en concubinage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cela fut très bien dit contre les paillars et concubinaires, LA BOÉTIE, 312.
Don de concubinaire à concubine et de concubine à concubinaire frequentans et conversans ordenairement ensemble, ne vaut, , Coustumier génér. t. II, p. 177.

ÉTYMOLOGIE
Concubine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCUBINAIRE. Ajoutez :

2° Adj. Qui a rapport au concubinage.
Tous les jurisconsultes opinent pour la nullité des billets dits concubinaires, , Gaz. des Trib. 14 juillet 1870.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Du Cange à concubinarius.

_____

CONCUBINAT
	kon-ku-bi-na s. m.
Chez les Romains, sorte d'union légale, mais inférieure, qui ne produisait pas les effets civils des justes noces.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONCUBINE.

_____

CONCUPISCENCE
	kon-ku-pi-ssan-s' s. f.
Terme de dogmatique. Le fond d'inclination naturelle qui nous fait désirer la jouissance des biens sensibles et surtout des plaisirs charnels. 
Une concupiscence naissante, FLÉCHIER, I, 325.
Ils vous ont porté à chercher votre bien dans les concupiscences qui sont le partage des animaux, PASC., Car. 16.
Que si, lâchant la bride à sa concupiscence, Il emporte la jouissance Où l'a fait aspirer ce désir déréglé...., CORN., Imit. I, 6.
Les passions de son coeur lui cachent presque toujours la vérité et ne la lui laissent paraître que lorsqu'elle est teinte de ces fausses couleurs qui flattent la concupiscence, MALEBR., Recherche, VI, 1.

SYNONYME
CONCUPISCENCE, CUPIDITÉ, AVIDITÉ, CONVOITISE. La concupiscence est un état habituel de l'âme qui la porte vers la jouissance de toutes les sortes de biens sensibles. La convoitise est un vif désir de quelque chose que nous désirons posséder. L'avidité est un désir insatiable. La cupidité est, d'une façon restreinte, le désir d'avoir de l'argent, des richesses.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Concupiscence apetice [devient plus petite] par li resister, ORESME, Eth. XI, 17.
Et un autre fait adultere par sa concupiscence, et y despent du sien et en suefre damage, ID., ib. 143.
XVIe s. 
Il ne fut jamais moderé en ses concupiscences, ny par pauvreté lorsqu'il estoit jeune, ny par l'aage après qu'il fut devenu vieil, AMYOT, Sylla et Lysand. 5.
La vertu qui regle la concupiscence, et qui limite ce qui est moderé et opportun ès voluptez, se nomme temperance, ID., De la vertu morale, 2.
Le mariage estoit un nom d'honneur et dignité, non de folastre et lascive concupiscence, MONT., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concupiscentia ; espagn. concupiscencia ; ital. concupiscenza ; du latin concupiscentia, de cum, et cupere, désirer (voy. CUPIDE).

_____

CONCUPISCIBLE
	kon-ku-pi-ssi-bl' adj.
Terme de scolastique. Appétit concupiscible, l'inclination qui porte l'âme vers ce qu'elle considère comme un bien. 
Les philosophes appellent appétit concupiscible celui où domine le désir, BOSSUET, Conn. de Dieu, I, 6.
Les anciens philosophes, en analysant l'âme humaine, y admettaient trois facultés, la concupiscible, l'irascible et la raisonnable, BERN. DE ST-P., Harm. liv. V, harm. anim.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que l'appetit concupiscible se concorde, conforme et obeisse à raison, ORESME, Thèse de MEUNIER.
L'autre puissance est concupiscible, et generalement tout appetit sensitif, ID., Eth. 31.
XVIe s. 
La partie intelligente [de l'âme] resiste bien souvent à la concupiscible et irascible, AMYOT, De la vertu morale, 4.
La faculté concupiscible, PARÉ, XV, 52.
La vertu concupiscible ou desireuse, ID., XVIII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Concupiscibilis (voy. CONCUPISCENCE)

_____

CONCURREMMENT
	kon - ku - rra - man adv.

1° Par un concours mutuel, ensemble. Ils ont agi concurremment. 
Il faut que le criminel, concurremment avec la loi, se choisisse des juges, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Vous avez saisi mon système : il consiste à attribuer concurremment le droit de faire la paix ou la guerre aux deux pouvoirs que la constitution a consacrés, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 340.

2° En concurrence l'un de l'autre. Ils briguaient cette charge concurremment.

3° Terme de pratique. Au même rang. Ces créanciers viennent en ordre concurremment.

ÉTYMOLOGIE
Concurrent, et le suffixe ment.

_____

CONCURRENCER
	kon-ku-rran-sé v. a.
	Le c prend une cédille devant a et o : je concurrençais, nous concurrençons. Néologisme.
Combattre par la concurrence.
Alors.... votre navigation augmentera, et vous pourrez concurrencer les marines étrangères, ARMAN, au Corps législat. Monit. univ. 13 mai 1868, p. 649, 5e col.
Le chemin de fer du Nord, qui est le plus concurrencé par les canaux, , Disc. au Corps législatif par M. de Mackau, Compte rendu analytique de la séance du 5 février 1870.

_____

CONCURRENTIEL, ELLE
	kon-ku-rran-si-el, è-l' adj.
Qui fait concurrence.
Il existe réellement des compagnies concurrentielles pour les lignes à concéder, , Journ. offic. 16 juin 1872, p. 4036, 3e col.

_____

CONCUSSION
	kon-ku-ssion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Exaction, malversation dans l'administration des deniers publics. 
Sosie de la livrée a passé par une petite recette à une sous-ferme : et par les concussions, la violence et l'abus qu'il a fait de ses pouvoirs, il s'est enrichi sur les ruines de plusieurs familles, LA BRUY., VI.
Terme de droit. Perception frauduleuse, par un fonctionnaire, de taxes qui ne sont pas dues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mut esternua en insigne vehemence et concussion [secousse] de tout le cors, RAB., Pant. III, 20.
C'est une chose merveilleuse, que la foy soustient les coeurs des fideles au milieu de telles concussions et si rudes, CALV., Instit. 434.
Les oiseaux qui tumbent de l'air en terre ne cheent pas pource que l'air, agité par aucune vehemente concussion, se rompe ny se fende...., AMYOT, Pomp. 39.
En l'exercice duquel estat il se gouverna si honnestement, qu'il ne fut jamais souspeçonné de corruption ny de concussion quelconque, ID., Cicéron, 11.
Exemptes d'avarice, cruauté, ambition, injustice et de toute concussion, CARL., IX, 1.
Par tel tremblement est faite une secousse et concussion de tous les humeurs contenus dedans le corps, PARÉ, Introd. 25.

ÉTYMOLOGIE
Lat. concussio, proprement secousse, ébranlement, et, par extension, extorsion ; du supin concussum, de concutere, de cum, et cutere, frapper.

_____

CONDAMNABLE
	kon-da-na-bl' adj.
Qui mérite d'être condamné, d'être blâmé. Action condamnable. Il est condamnable d'avoir ainsi parlé. 
Ah ! d'un si grand service oubli trop condamnable, RAC., Esth. II, 3.
Vous voulez voir encor cet objet condamnable, VOLT., Tancr. II, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils seroyent condamnables si ils y parvenoyent au detriment public ou particulier, LANOUE, 86.

ÉTYMOLOGIE
Condamner

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONDAMNABLE. Ajoutez : - REM. Malherbe a écrit condemnable : Il est des choses répréhensibles qui ne sont pas condemnables, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CONDAMNATION
	kon-da-na-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de condamner ; jugement qui condamne. Il y a eu condamnation contre lui. Condamnation à l'amende, aux travaux forcés. Condamnation contradictoire.
La chose à laquelle on est condamné. Condamnation solidaire.
La peine infligée. Subir sa condamnation.
Au plur. Les condamnations, amende, dommages-intérêts, réparations, frais, etc. résultant du jugement. Acquitter les condamnations.
Passer condamnation, consentir que la partie adverse obtienne jugement à son avantage.
Subir condamnation, acquiescer à un jugement dont on pourrait interjeter appel.
Fig. Passer condamnation, reconnaître qu'on a eu tort. 
Il a peur qu'on ne croie qu'il ait passé condamnation sur les livres de Mme Guyon, BOSSUET, Relat.
Ce ministre passe condamnation pour Luther et pour Mélanchthon, ID., Avert. 2.
Passez donc condamnation sur le fait, ID., Avert. 4.
Il est prêt à passer condamnation pour prévenir l'arrêt du juge, ID., Pén. 1.
Dans le même sens, prendre condamnation. 
Il fait sentir la supériorité qu'il a ; je la lui passe tout entière, et je prends condamnation, MONTESQ., Lett. pers. 74.

2° Blâme. Notre amour-propre souffre plus patiemment la condamnation de nos goûts que de nos opinions.

3° Ce qui fait improuver, blâmer. La conduite de ce ministre est la condamnation de celle qu'ont tenue ses prédécesseurs. 
Ils auraient porté avec eux leur condamnation, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il a mangé et bu sa condamnation [en communiant], MASS., Car. Comm.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut que moi et eux passions condamnation sitost que Dieu a parlé, CALVIN, 221.
Nous avons esté rachetez de condamnation de mort, ID., Instit. 624.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. condemnacion, conaempnation ; espagn. condenacion ; ital. condennazione ; du latin condemnationem, de condemnare, condamner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONDAMNATION. Ajoutez : - REM. Malherbe a écrit condemnation :
La condemnation de la malice universelle du monde, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
En verité, en verité, je vous dis que qui oit ma parolle et croit à celluy qui m'a envoyé, il a vie eternelle et ne vient point en condemnation, , Évang. selon saint Jean, V, 24, Nouv. Testam. éd. Lefebre d'Étaples, Paris, 1525.
Il [l'evesque] ne soit point novice, affin que par elevation d'orgueil ne cheie en la condemnation du diable, , I Tim. III, 6.

_____

CONDAMNÉ, ÉE
	kon-da-né, née part. passé.

1° Qui a subi une condamnation. La partie condamnée. Un criminel condamné à la peine capitale. 
Il est certain qu'il y a des démons, des génies malfaisants et condamnés à des tourments éternels ; la religion nous l'apprend, FONTEN., Oracles, I, 1.
Substantivement. Un condamné, une condamnée, ne se dit qu'en matière criminelle. Le dernier jour d'un condamné, titre d'un livre de V. Hugo.
Fig.
Qu'elle puisse à nous voir n'être plus condamnée, RAC., Iphig. III, 4.

2° Blâmé. Conduite condamnée par tout le monde. Homme condamné même par ses amis. 
Quel crime a donc commis ce fils tant condamné ?, RAC., Brit. IV, 2.
Ô ciel ! si notre amour est condamné de toi, ID., Baj. I, 4.
C'est une erreur condamnée de dire que le prêtre ne peut ni ne doit point absoudre le pénitent, à moins que celui-ci n'ait pleinement satisfait à toutes les oeuvres qui lui ont été ordonnées, BOURD., Pensées, t. III, p. 436.

3° Un malade condamné par son médecin, un malade duquel le médecin pense que la maladie est mortelle.

4° Porte, fenêtre condamnée, porte, fenêtre qu'on a bouchée et qui ne s'ouvre plus.

_____

CONDEMNADE
	kon-da-na-d' s. f.
Ancien jeu de cartes à trois personnes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils passeront deux ou trois heures à jouer au flus, à la sequence, à la condemnade, au trou madame, à la clef, à remue menage et autres tels jeux qui ne sont pas defendus, , Contes de CHOLIÈRES, f° 174, dans LACURNE.

_____

CONDENSABLE
	kon-dan-sa-bl' adj.
Terme de physique. Qui peut être réduit à un moindre volume.

ÉTYMOLOGIE
Condenser.

_____

CONDENSATEUR
	kon-dan-sa-teur s. m.
Terme de mécanique. Condensateur de forces, appareil destiné à accumuler la puissance d'un moteur, pour la dépenser ensuite à fur et mesure.
Terme de physique. Instrument dû à Volta et qui rend sensibles de très petites quantités d'électricité, en les accumulant.
Machine qui sert à condenser un gaz dans un espace donné.

ÉTYMOLOGIE
Condenser.

_____

CONDENSATION
	kon-dan-sa-sion s. f.
Terme de physique. Action de rendre plus dense ; résultat de cette action. 
Comme l'eau touche les animaux de tous côtés, elle ne peut causer ni d'enflure ni d'enfoncement, mais seulement une condensation générale de toutes les parties vers le centre, PASC., Équil. des liqueurs, VII.
Terme militaire. Condensation de colonne, mouvement qui produit la colonne serrée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant un corps par condempsacion est fait en mendre lieu ou par rarefaction en plus grant lieu, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les perturbations de l'ame produisent de merveilleux effets en nos corps, par la refraction et condensation, retraction et effusion des humeurs et des esprits, PARÉ, Introd. 25.

ÉTYMOLOGIE
Latin condensatio, de condensare, condenser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONDENSATION. Ajoutez :
On a étendu la signification de ce mot aux modifications physiques qui ne comportent, proprement, ni idée de densité, ni idée de masse. Condensation de la chaleur, de l'électricité, etc.

_____

CONDENSER
	kon-dan-sé v. a.

1° Terme de physique. Rendre plus dense en parlant des gaz, des vapeurs. 
Mais, quand le ciel varie et que les vents divers Condensent tour à tour et dilatent les airs, MALFIL., Génie de Virgile.
Terme militaire. Condenser une colonne, la mettre en colonne serrée.

2° Fig. Rédiger en peu de paroles. Il remania et condensa son factum.

3° Se condenser, v. réfl. Devenir plus dense. On dit que les vapeurs se condensent, lorsqu'elles reprennent l'état liquide par le rapprochement de leurs molécules, et cessent de rester en suspension.
Terme militaire. Se condenser, se former en colonne serrée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cest air par sa constitution condense les humeurs et les rend moins fluxiles, PARÉ, Introd. 13.

ÉTYMOLOGIE
Latin condensare, de cum, et densus (voy. DENSE).

_____

CONDENSEUSE
	kon-dan-seû-z' s. f.
Machine à condenser, Journ. offic. 24 fév. 1876, p. 1371, 3e col.

_____

CONDESCENDANT, ANTE
	kon - dè - san - dan, dan-t' adj.
Qui a de la condescendance.

_____

CONDIACRE
	kon-di-a-kr' s. m.
Anciennement, titre que l'évêque donnait au diacre.

ÉTYMOLOGIE
Con, et diacre.

_____

CONDIGNE
	kon-di-gn' adj.
Terme de théologie. Satisfaction condigne, satisfaction parfaitement égale à la faute. Mérite condigne, mérite égal à la récompense.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ils seront prest et appareillés et offeront à faire amende condigne, DU CANGE, condignare.
XVIe s. 
Des quels outrages et cruautez le dit seigneur prince espere obtenir quelque jour justice, et qu'à faute des hommes Dieu en fera condigne vengeance, CONDÉ, Mémoires, p. 633.

ÉTYMOLOGIE
Lat. condignus, de cum, et dignus, digne.

_____

CONDIGNITÉ
	kon-di-gni-té s. f.
Terme de théologie. Dignité attribuée à celui qui est justifié par le mérite des oeuvres. 
Ils [les Luthériens] n'admettent pas le mérite qu'on appelle de condignité, dont tous nos livres sont pleins, BOSSUET, Variat. 3.
Quant au mérite de condignité, outre que le concile de Trente ne s'est pas servi de ce terme, la chose en elle-même n'a aucune difficulté, puisqu'au fond on est d'accord qu'après la justification, c'est-à-dire après que la personne est agréable, que le saint Esprit y habite et que la charité y règne, l'Écriture lui attribue une sorte de dignité, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Condigne

_____

CONDIMENT
	kon-di-man s. m.
Terme d'hygiène et de cuisine. Substance d'une saveur prononcée que l'on mêle aux aliments. Les condiments sont un ingrédient nécessaire de l'alimentation.

SYNONYME
ASSAISONNEMENT, CONDIMENT. Assaisonnement est plus général. Il se dit de tout ce qui rend les aliments plus agréables, surtout quand il s'y joint l'idée d'une certaine variété selon les saisons. Les fines herbes sont un assaisonnement dans la salade. Condiment ne se dit guère que de ce qui a une saveur très marquée. Le sel est le plus précieux de tous les condiments.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces incommoditez luy servent d'aiguillon et de condiment à sa doulceur, MONT., I, 70.
Condimens au sel et au vinaigre dont on se sert l'hyver pour salade à l'entrée et commencement des repas, comme de pourpier, petits concombres, violettes doubles, pommes verdes ou abricots, DES ACCORDS, Escraignes dijonnoises, p. 54, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Latin condimentum, de condire, assaisonner ; provenç. condimen.

_____

CONDIMENTEUX, EUSE
	kon-di-man-teû, teû-z' adj.
Terme didactique. Qui tient de la nature des condiments.

ÉTYMOLOGIE
Condiment.

_____

CONDIT
	kon-di s. m.
Terme de pharmacie. Substance végétale pénétrée et recouverte de sucre cristallisé.

ÉTYMOLOGIE
Latin conditum, de condire, assaisonner.

_____

CONDITIONNALITÉ
	kon-di-sio-na-li-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est conditionnel. 
Les métaphysiciens s'efforcent en vain de soustraire par leurs espérances ces phénomènes à la conditionnalité, CUVIER, dans le Dict. de POITEVIN.

_____

CONDITIONNEL, ELLE
	kon-di-sio-nèl, nè-l' ; en poésie, de cinq syllabes adj.

1° Qui dépend de certaines conditions. Promesse, clause conditionnelle. Cela est conditionnel.
Terme de droit. Obligation, legs conditionnel, soumis à une condition.

2° Terme de grammaire. Mode conditionnel, celui des modes qui indique que l'idée exprimée par le verbe est subordonnée à une condition.
S. m. Le conditionnel, le mode conditionnel. Le conditionnel présent. Le conditionnel passé.

3° Terme de théologie. Qui est sujet à condition, qui n'est point absolu.
Science des conditionnels, connaissance que Dieu possède seul de ce qui aurait pu arriver suivant de certaines conditions, dans de certaines circonstances.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par telles condicioneles supposicions, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
L'absolution est conditionnelle, CALVIN, Instit. 505.
Je fois voluntiers mes promesses, en touts subjects, incertaines et conditionnelles, MONT., IV, 94.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conditional ; espagn. condicional ; ital. condizionale ; du latin conditionalis, de conditio (voy. CONDITION).

_____

CONDITIONNEMENT
	kon-di-sio-ne-man s. m.

1° Terme de philosophie, action de conditionner.

2° Action de dessécher la soie écrue. Pendant les cinq jours ouvrables de cette semaine, à Lyon, le chiffre total du conditionnement dépasse de plus de 13000 kil. la somme de la semaine complète d'opérations la plus élevée depuis le commencement de l'année, la Presse, journal quotidien, 11 juin 1860.

ÉTYMOLOGIE
Condition.

_____

CONDOLÉANCE
	kon-do-lè-an-s' s. f.
Témoignage par lequel on montre qu'on prend part à la douleur de quelqu'un, lors de la mort d'un de ses proches, et, en général, lors d'un malheur considérable quelconque qui lui arrive. Lettre de condoléance. 
Rendre les devoirs de condoléance, MALH., dans VAUGELAS, Rem. au mot condouloir.
S'il survient quelqu'un à qui il doive un discours tout différent, il sait, en achevant de vous congratuler, lui faire un compliment de condoléance, LA BRUY., VIII.
Permettez que je joigne mes compliments de condoléance à vos jolis vers sur la goutte de M. de Kayserling, VOLT., Lett. Pruss. 109.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le duc descendu à pied le va saluer humblement et faire deux contraires personnages, l'un de la condoleance du trespas du roi son pere, l'autre de conjouissement de la très haulte et très glorieuse fortune qui estoit resplendie en lui, G. CHASTELAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONDOULOIR.

_____

CONDORMANT
	kon-dor-man s. m.
Sectaire qui autorisait la promiscuité des sexes.

ÉTYMOLOGIE
Com, et dormir.

_____

CONDOUBLÉ, ÉE
	kon-dou-blé, blée adj.
Terme de botanique. Synonyme de conduplicatif.

ÉTYMOLOGIE
Com, et doubler.

_____

CONDUCIBILITÉ
	kon-du-si-bi-li-té s. f.
Terme de physique. Synonyme de conductibilité, dans FOURIER, Théorie de la chaleur.

_____

CONDUCTIBILITÉ
	kon-du-kti-bi-li-té s. f.
Terme de physique. Propriété dont jouissent les corps de propager la chaleur et l'électricité dans leur masse ou à leur surface, et de les communiquer aux corps voisins.

REMARQUE
Voy. CONDUCTIBLE.

ÉTYMOLOGIE
Conductible.

_____

CONDUCTION
	kon-du-ksion s. f.

1° Terme de physique. Passage du calorique d'une particule à une autre dans un même corps, et, par extension, propriété de certains corps de transmettre facilement le calorique ou l'électricité.

2° Terme de droit romain. Prise à loyer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Presque tuit li marchié ont esté establi par le droit aus gens, si comme achas et ventes, loages, conductions, compaingnie, , Le conseil de P. de Fontaines, 475.

ÉTYMOLOGIE
Latin conductio, de conducere, louer, proprement conduire (voy. CONDUIRE).

_____

CONDUISEUR
	kon-dui-zeur s. m.

1° Ouvrier qui conduit le bassicot dans une ardoisière.

2° Terme d'eaux et forêts. Commis préposé par le marchand de bois.

HISTORIQUE
XIIIe s.
De l'une fu Richarts conduisieres, , Fierabras, dans RAYNOUARD, t. III, p. 83.
XIVe s. 
Bauduins fu dolans, n'i ot que courrechier, Les conduiseurs du mast emprist à araisnier, , Baud. de Seb. VIII, 728.
XVe s. 
Deux mille hommes de Gand, desquels François Acreman estoit conduiseur, FROISS., II, II, 225.
Et comme prudence et sagesse soit mere et conduiseresse des autres vertus, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 22.
De ceste compaignie fut capitaine et conduiseur un chevalier qui au dict siege estoit, , Bouciq. I, ch. 11.

ÉTYMOLOGIE
Conduisant.

_____

CONDUIT, UITE
	kon-dui, dui-t' part. passé de conduire
Que l'on fait aller avec soi. Télémaque conduit par Mentor. 
Que ne peut l'amitié conduite par l'amour ?, RAC., Andr. III, 1.
Dirigé. Socrate conduit par la sagesse. Le pinceau conduit par une main habile. 
Le raisonnement bien conduit portait à le croire, PASC., dans COUSIN.
Au théâtre, une intrigue bien conduite, intrigue dont les incidents sont bien ménagés.
Terme de peinture. Jours bien conduits, jours bien distribués.
Terme de jardinage. Taillé et pincé suivant les règles. 
À moins que les branches ne se fassent de la confusion les unes aux autres, ce qui est assez rare dans un arbre bien conduit, LA QUINTINYE, Jardins, I, III, 10.
Terme d'entrepreneur. Des travaux de terrassement, de bâtisse, conduits par un homme intelligent.
Entraîné. Conduit par de mauvaises passions.
Amené. Conduit à la misère par la prodigalité.

_____

CONDUITE
	kon-dui-t' s. f.

1° Action de conduire, de mener, de guider. Être chargé de la conduite d'un aveugle, d'un troupeau, d'un convoi.
Par extension, celui qui conduit. 
À vous mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite, MOL., Tart. V, 6.
Terme de marine. Frais de route payés aux marins pour se rendre dans les ports militaires ou pour retourner dans leurs quartiers.

2° Accompagnement avec cérémonie. Être chargé de la conduite d'un ambassadeur. Faire la conduite à un camarade qui part.

3° Ce qui conduit, dirige.
Terme de marine. Poulie de conduite, poulie qui dirige certains cordages.
Terme de métier. Partie excédante du fût d'un outil de menuisier, qui l'empêche de descendre trop.
Pièce d'une grosse horloge, qui transmet le mouvement à une certaine distance.

4° Terme d'hydraulique. Aqueduc, tuyau qui conduit les eaux. 
Ces fontaines Dont les conduites souterraines...., MALH., III, 3.
Fig.
Et par une conduite immense La grâce descend dessus nous, RÉGNIER, Hymne.
Petit canal pratiqué sous le carreau, pour amener l'air extérieur dans le foyer et faire monter la fumée.

5° Fig. L'action de conduire, de diriger. Être chargé de la conduite d'un diocèse, de la conduite des âmes. Avoir la conduite d'une armée. Prendre la conduite d'une entreprise. Laissez-moi la conduite de cette affaire. 
Et de ton heureux sort laisse-moi la conduite, CORN., Nicom. I, 4.
Je vois sur la frontière une puissante armée. Comme vous l'avez dit, à vaincre accoutumée ; Mais par quelle conduite et sous quel général ?, ID., ib. III, 2.
Quand un monarque agit par sa propre conduite, ID., Othon, I, 1.
Il leur laissait toute la conduite de l'affaire, SÉV., 401.
Je suis les conduites ordinaires de la prudence, ID., 318.
Et nous verrons ensuite Si je dois de vos feux reprendre la conduite, MOL., l'Étour. III, 5.
Le fils fut mis sous la conduite D'un précepteur, LA FONT., Contr.
Sur l'ordre et la conduite de qui ce lieu et ce temps a-t-il été destiné à moi ?, PASC., dans COUSIN.
Dieu ne fait plus de miracles dans la conduite ordinaire de son Église, ID., ib.
Remettons-nous à Dieu pour la conduite de nos vies, ID., ib.
Si nous lui en remettons la conduite, ID., ib.
Vous pouvez du départ me laisser la conduite, RAC., Esth. III, 1.
Allez, de votre sort laissez-moi la conduite, ID., Andr. IV, 3.
Ceux à qui je voulais qu'on livrât sa conduite, ID., Brit. IV, 2.
Arsace, je me vois chargé de sa conduite, ID., Bérén. III, 2.
Régner et de l'État embrasser la conduite, ID., Phèd. III, 1.
Mais ce n'est que l'effet d'une sage conduite Dont César a voulu que vous soyez instruite, ID., Brit. I, 2.

6° Terme de théologie. Voie divine, dessein divin. 
Le ciel choisit souvent de secrètes conduites Qu'on ne peut démêler qu'après de longues suites, CORN., Oedipe, IV, 1.
La conduite dont Dieu s'est servi en cette rencontre, PASC., Lett. 1er avril 1648.
Voilà les admirables conduites de la sagesse de Dieu sur le salut des saints, ID., Lett. 4.
La conduite de Dieu sur la vie et la maladie, ID., dans COUSIN.
Nous bénirons la conduite de la Providence, ID., ib.
J'ai fait de sérieuses réflexions sur les conduites de Dieu sur vous, BOSSUET, Lett. 10.
Dans le nouveau Testament il a suivi une autre conduite, ID., Hist. II, 13.
Elle conserve dans son coeur la conduite passée de Dieu sur elle, MASS., Myst. Purif. 1.
Telle fut envers Bernard la conduite de la grâce, ID., Panég. St Bern.

7° Direction de travaux de constructions, de fortifications, de siége. La conduite des travaux du Louvre. Avoir la conduite d'une tranchée.
Le plan et la marche d'un ouvrage d'esprit. La conduite d'un poëme dramatique. Un caractère tracé avec beaucoup de conduite.
Terme de peinture. Bonne ordonnance d'un tableau.
Terme de musique. Art de mettre en oeuvre et de développer le motif d'une composition.
Terme de rhythmique ancienne. Conduite rhythmique, ou, simplement, rhythmique, rapidité ou lenteur dans le temps ou la marche de la déclamation.

8° Manière de se comporter, de se gouverner. Avoir une bonne conduite. 
Mais je ne comprends point toute votre conduite, CORN., Nicom. III, 4.
On donne des conseils, mais on n'inspire pas de conduite, LAROCHEF., Réfl. 378.
Mais des yeux du Seigneur leur conduite éclairée Ne s'écartait jamais de la divine loi, LA FONT., Captivité de St Malc.
Il avait voulu l'engager à tenir une conduite plus droite, FÉN., Tél. XX.
L'Hespérie et toute la Grèce, qui ont les yeux sur nous, méritent que nous tenions cette conduite pour en être estimés, ID., Tél. XX.
Combien voit-on de gens qui, sur une vaine confiance en leur bonne intention, s'engagent dans de fausses conduites !, ID., ib. XVII.
L'épouse que tu prends, sans tache en sa conduite, Aux vertus, m'a-t-on dit, dans Port-Royal instruite, BOILEAU, Sat. X.
Il te sied bien d'avoir en de si jeunes mains, Chargé d'ans et d'honneurs, confié tes desseins, Et laissé d'un vizir la fortune flottante Suivre de ces amants la conduite imprudente, RAC., Baj. IV, 7.
D'un rival en fureur est-ce là la conduite ?, ID., Mithr. IV, 1.
Vous-même rougiriez de ma lâche conduite, ID., Bérén. V, 6.
Absolument. Bonne conduite. Avoir de la conduite. Manquer de conduite. Être sans conduite.
Certaines façons dont on use. La conduite qu'il a tenue hier soir est sans excuse.
Prudence, adresse, savoir-faire. 
Le malheur, par conduite, au bonheur cédera, RÉGNIER, Sat. XII.
Détester en pleurant votre peu de conduite, TRISTAN, Mort de Chrispe, IV, 1.
[Il] Ménagea notre vie avec tant de conduite, ROTR., Vencesl. IV, 6.
Vous avez de la prudence, de la conduite, SÉV., 432.
Près du prince Gygès eut assez de conduite, LA FONT., Cand.

REMARQUE
1. D'après Laveaux, ce nom n'a point de pluriel, si ce n'est en termes d'hydraulique, en parlant des tuyaux des aqueducs qui conduisent les eaux d'un endroit à un autre. C'est une erreur. Conduite a un pluriel dans tous les sens comme on peut le voir aux exemples.
2. Dans le sens théologique de direction divine, conduite prend la préposition sur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ferons nous encore davantage, que nous metrons cinquante galies armées en vostre conduite, VILLEH., XIV.
XVIe s. 
Dame Pallas qui luy avoit prefix Ducteurs expers et de sure conduicte Pour gouverner si puissant exercite [armée], J. MAROT, V, 54.
Les jeux, danses, desquelles l'antiquité a donné le patronage et la conduicte aux dieux mesmes, MONT., I, 184.
Cette bataille gaignée soubs la conduicte de dom Joan d'Austria, ID., I, 249.
Soubz sa conduitte ilz avoient accoustumé de batre tousjours leurs ennemis, AMYOT, Philop. 13.
La dure mere sert de conduite aux veines et arteres estans entrées au crane, lesquelles s'inserent en la duplicature d'icelle, PARÉ, III, 5.
Comme on voit la navire attendre bien souvent Au premier front du port la conduite du vent, RONS., 424.

ÉTYMOLOGIE
Conduit, participe passé pris au féminin et substantivement ; bourguig. condute, condeute.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONDUITE. Ajoutez :

9° Manière dont se comportent des instruments, des machines. 
Sur la conduite des chronomètres, ROUYAUX, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXII, p. 679.

10° Conduite de, avec un verbe à l'infinitif, pour conduite qui consiste à. 
Cette conduite va bien plus à.... que celle de suivre..., FÉN., Lett. spirit. CXXXVI.

11° Conduite de Grenoble, ancienne locution qui signifiait mauvais accueil, mauvais traitement.
Si vous aviez été l'autre jour au Marché des Innocents, vous auriez pu jouer votre petit rôle dans la conduite de Grenoble qu'on a faite à M. l'abbé [Terray], , Rev. Britan. sept. 1872, p. 132.

_____

CONDUPLICATIF, IVE
	kon-du-pli-ka-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Plié dans le sens de la longueur. Préfoliaison, préfloraison conduplicative.

ÉTYMOLOGIE
Condupliquer.

_____

CONDUPLIQUÉ, ÉE
	kon-du-pli-ké, kée adj.
Terme de botanique. Plié en double dans le sens de la longueur.

ÉTYMOLOGIE
Latin cum, et duplicare, doubler (voy. DOUBLE).

_____

CONDYLE
	kon-di-l' s. m.
Terme d'anatomie. Éminence articulaire d'un os, arrondie en un sens et aplatie dans l'autre. Les condyles de l'extrémité inférieure de l'humérus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'os du bras a une assez grande epiphyse, ou condyle, ou teste en sa partie superieure, PARÉ, IV, 25.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CONDYLOÏDE
	kon-di-lo-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'un condyle.

ÉTYMOLOGIE
En grec, condyle et forme.

_____

CONDYLOPHORE
	kon-di-lo-fo-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte des noeuds.

ÉTYMOLOGIE
En grec, condyle et qui porte.

_____

CÔNÉ, ÉE
	kô-né, née adj.
Qui ressemble à un cône, en parlant de coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Cône.

_____

CONFABULATION
	kon-fa-bu-la-sion s. f.
Entretien familier. 
Pour ce qui était de M. de Bouillon et de M. de Turenne, la confabulation fut bien plus longue, RETZ, IV, 14.
Je ne monte pas à cette tribune pour éclairer les confabulations qu'on vient de vous présenter, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 104.

ÉTYMOLOGIE
Ital. confabulazione ; du latin confabulationem, de confabulari, confabuler.

_____

CONFALON ou GONFALON
	kon-fa-lon ou gonfa-lon s. m.
Confrérie de séculiers dits pénitents à qui St Bonaventure prescrivit en 1264 une forme particulière de prières ; plus tard Grégoire XIII confirma cette confrérie et lui donna le soin de délivrer les chrétiens esclaves des mains des infidèles.

ÉTYMOLOGIE
Confalon est une autre forme de gonfalon, bannière (voy. GONFALON).

_____

CONFECTION
	kon-fè-ksion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Action de faire jusqu'à achèvement. La confection d'un canal, d'une route. Jusqu'à parfaite confection. 
Les liaisons de notre académicien avec plusieurs évêques qui se reposaient même sur lui de la confection de leurs mandements, D'ALEMBERT, Éloges, Trublet.

2° Terme de pratique. Action d'établir, de dresser. La confection d'un inventaire, d'une liste.

3° Fabrication, en grand et sans commande, d'objets d'arts mécaniques. Des marchandises de confection, ou, simplement, de la confection.
Terme de tailleur et de couturière. Faire la confection, faire des habillements à l'avance et par assortiment
Le vêtement fait ainsi à l'avance et par assortiment, et, en particulier, pour les femmes, un manteau, un mantelet, un châle garni. Acheter une confection.
Et aussi l'étalage, la partie du magasin où sont les objets confectionnés. Monter, passer à la confection.

4° Terme de pharmacie. Préparation pharmaceutique, de consistance pulpeuse, composée de plusieurs substances en poudre et d'une certaine quantité de sirop ou de miel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En un bacin sur le charbun Seit feite la confeccion, , Ms. St Jean.
XIVe s. 
Et porroit l'en respondre, que aucuns ars sont de delettacion, si come art de faire pigmens, confettions et odeurs, ORESME, Eth. 221.
XVIe s. 
Des potions cordiales, qui se feront de confection d'alkermès, PARÉ, XX, 31.

ÉTYMOLOGIE
Génev. confession, sorte de médicament ; provenç. confection ; espagn. confeccion ; ital. confezione ; du latin confectionem, de conficere, achever, parfaire, de cum, et facere, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFECTION.

3° Ajoutez en exemples :
Ce sont toujours des confections de la première utilité, de petits bonnets, des jupons tricotés, des chemises, des camisoles, , Monit. univ. 4 avril 1868, p. 479, 5e col.
Elle [l'industrie des châles] a à lutter contre l'introduction toujours en progrès des confections dans le costume des femmes, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 738.

5° Arrangement pour la vente (voy. CONFECTIONNER ci-dessous).
Le blanchiment, l'apprêt et la confection [du tulle] revenaient à..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 653.

_____

CONFECTIONNER
	kon-fè-ksio-né v. a.
Opérer la confection de quelque chose. Confectionner une machine.
Se confectionner, v. réfl. Être confectionné. C'est là que se confectionnent ces machines.

ÉTYMOLOGIE
Confection.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFECTIONNER. Ajoutez :

2° Arranger, parer pour la vente.
Nous employons des femmes et des enfants pour raccommoder et confectionner le tulle, c'est-à-dire pour l'apprêter, le plier, de façon qu'il soit prêt à être mis en vente, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 651.

_____

CONFÉDÉRATEUR, TRICE
	kon-fé-dé-ra-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui organise une confédération.

ÉTYMOLOGIE
Confédérer.

_____

CONFÉDÉRATION
	kon-fé-dé-ra-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Union entre plusieurs États qui, tout en gardant une certaine autonomie, s'associent pour former un seul État à l'égard des puissances étrangères. La confédération suisse. La confédération des États-Unis. La confédération germanique.

2° Alliance de plusieurs puissances par un traité, pour soutenir une cause commune. 
Cyrus saccagea toutes les villes qui étaient entrées en confédération avec eux [les Lydiens], FÉN., Thalès.

3° Nom qu'on donnait en Pologne aux associations armées qui se faisaient entre les nobles pour suppléer à l'impuissance des diètes paralysées par le liberum veto. La confédération de l'armée de Lithuanie. La confédération de Bar.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme Estienne Marcel nagaires prevost des marchanz de la ville de Paris.... et autres.... eussent ou temps passé fait, commis et perpetré plusieurs conspiracions, monopoles, traysons, rebellions, confederacions armées, , Bibl. des Chartes, 5e série, t. I, p. 81.
Rebellions, confederacions armées, invasions, , ib.
Avoir confederation et alliances à gens d'autres citez, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Prenons et acceptons, par ces presentes, alliances, amitié et confederation perpetuele avec nostre dit cousin de Savoye, , Lettre de Charles VII, Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 576.
Considerant l'affinité, amour et confederation que j'avois par devers très haut et puissant prince Richard, MONSTREL., liv. I, ch. 19.
Ils le vouloient bien avoir pour amy [Louis XI], et avoient quelque confederation avec luy, COMM., VI, 10.
XVIe s. 
Aux confederations [rapports entre hommes] qui ne tiennent que par un bout, on n'a à pourveoir qu'aux imperfections qui particulierement interessent ce bout-là ; il ne peult chaloir de quelle religion soit mon medecin et mon advocat, MONT., I, 218.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confederation ; espagn. confederacion ; ital. confederazione ; du latin confoederationem, confédération (voy. CONFÉDÉRER).

_____

CONFÉDÉRER
	kon-fé-dé-ré ; l'accent aigu de dé se change en accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je confédère, excepté au futur et au conditionnel : je confédérerai ; je confédérerais ; ce qui fait une anomalie regrettable v. a.

1° Réunir par confédération. La constitution qui confédéra les États-Unis d'Amérique.

2° Se confédérer, v. réfl. Se liguer par confédération. Les nobles polonais se confédérèrent.
Fig. Les âmes honnêtes ne devraient-elles pas se confédérer contre les hommes faux et pervers ?

REMARQUE
L'Académie ne donne confédérer que comme verbe réfléchi ; mais l'usage de ce verbe actif est ancien et n'a rien qui répugne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Compaignon en general estoient touz ceux qui, en quelque maniere que ce fust, estoient raliez et confederez au peuple romain, BERCHEURE, f° 1, verso.
Il le confedera avecques soy par affinité de mariage, ID., f° 8.
XVIe s. 
Tous les confederés et voisins, MONT., I, 14.
Ville confederée, ID., I, 27.
Rome, confederée de si longtemps, et par tant de tiltres, à nostre couronne, ID., IV, 140.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. confederar ; ital. confederare ; du latin confoederare, de cum, avec, et foedus, alliance (voy. FÉDÉRATION).

_____

CONFÉRENCE
	kon-fé-ran-s' s. f.

1° Comparaison, collation. Conférence des ordonnances, des textes, comparaison faite pour en établir les rapports ou les différences.

2° Action de traiter d'un objet quelconque entre deux ou plusieurs personnes. 
Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence, CORN., Sertor. I, 2.
J'ai besoin avec vous d'un peu de conférence, ID., Pulch. I, 4.
Dans la conférence que j'eus avec lui, PASC., Prov. 5.
Il a eu de grandes conférences avec le roi, SÉV., 293.
On tint conférence à Constance, BOSSUET, Var. 4.

3° Réunion de diplomates pour traiter ensemble. La conférence de Londres.
Île de la conférence, île des Faisans, sur la Bidassoa, où se tinrent les conférences pour la paix des Pyrénées et le mariage de Louis XIV.

4° Réunion où les jeunes étudiants s'exercent à la discussion. Des conférences de droit.

5° Sorte de leçons familières que donne un professeur. 
M. Régis, étant parti de Paris avec une espèce de mission de son maître, alla établir la nouvelle philosophie à Toulouse par des conférences publiques, FONTEN., Régis.
Maître de conférences, professeur de l'école normale de Paris.

6° Instructions religieuses, faites sur un certain sujet et adressées à un certain public. Les Conférences de Massillon.
Instruction religieuse qui se fait à deux, et dans laquelle celui qui pose les objections s'appelle l'avocat du diable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La suffisance ordinaire des femmes n'est pas pour respondre à cette conference et communication, nourrice de l'amité, MONT., I, 210.
La vie commune doibt avoir conference [rapport, ressemblance] aux aultres vies, ID., IV, 131.
Il estoit de grande lecture, l'abondance de laquelle l'a porté à trop de conference des choses anciennes aux presentes, D'AUB, Hist. préf. 4.
Ces deux galants arrestez furent mis en diverses prisons, pour obvier à la conference, CARL., VI, 19.
La Grece jusqu'à ce temps n'avoit pas eu grande conference [rapports] avec les Romains, AMYOT, Flamin. 3.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. conferencia ; ital. conferenza ; du latin conferentia (voy. CONFÉRER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFÉRENCE. - SYN. CONFÉRENCE, CONGRÈS., Le congrès est une réunion de souverains ou de leurs plénipotentiaires, dans un lieu choisi, qui est d'ordinaire un terrain neutre. On peut citer : les congrès de Troppau et de Laybach, en 1820 et 1821 ; le congrès de Vérone, en 1822 ; le congrès de Paris, qui termina la guerre de Crimée par le traité du 30 avril 1856. À la différence du congrès, la conférence a lieu entre les ministres et les ambassadeurs accrédités, sans qu'il soit besoin pour eux de nouvelles lettres de créance. La présence du souverain ou de son plénipotentiaire n'y est pas nécessaire ; l'ambassadeur ordinaire suffit. Les plus remarquables de ces conférences ont été celles de Londres de 1831-39 sur les affaires belges, et celles qui ont été tenues à Vienne en 1853 et 1854 pour prévenir la guerre entre la Russie et la Turquie.

_____

CONFÉRENT
	kon-fé-ran s. m.
Nom donné dans l'ancienne république de Venise à un dignitaire choisi par le sénat pour conférer en certains cas avec les ambassadeurs, J. J. ROUSS., Lett. à M. Dupont, 25 juill. 1743.

_____

CONFERTIFLORE
	kon-fèr-ti-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs serrées.

ÉTYMOLOGIE
Latin confertus, serré, et flos, floris, fleur.

_____

CONFERVACÉ, ÉE
	kon-fèr-va-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à une conferve.

ÉTYMOLOGIE
Conferve.

_____

CONFERVICOLE
	kon-fèr-vi-ko-l' adj.
Terme de botanique. Qui habite parmi les conferves.

ÉTYMOLOGIE
Conferve, et le latin colere, habiter.

_____

CONFESSE
	kon-fè-s' s. f.
Usité seulement dans la locution : à confesse, qui signifie à confession, c'est-à-dire dans l'acte, à l'acte de faire l'aveu de ses péchés au prêtre catholique. Étant à confesse. 
M. de Longueville avait été à confesse avant que de partir, SÉV., 152.
Il a été à confesse au grand Bourdaloue, ID., 398.
Ceux-là n'allaient jamais à confesse, BOSSUET, Var. 15.
Qui du soin qu'elle prend de me gronder sans cesse Va quatre fois par mois se vanter à confesse, Et, les yeux vers le ciel, pour se le faire ouvrir, Offre à Dieu les tourments qu'elle me fait souffrir, BOILEAU, Sat. X.
On dit aussi confesse avec de. Revenir de confesse, retourner chez soi après s'être confessé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vous meïsmes prestres serés, Les confiesses escouterés, , Lai d'Ignaurès.
À confesse [je] vienc, sire prestres, , ib.
XIIIe s. 
Ainçois qu'il ait dit sa confesse, , Ren. 11807.
Si s'en alerent à confesse Au temple Themis la deesse, Qui jugoit sor lor destinées De toutes choses destinées, , la Rose, 17811.
XVe s. 
Or ly prions tous sanz faintize Qu'il nous doint faire tel servize, Par confesse et par penitance Et par vraie repantance, , la Passion de N. S. J. C.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONFESSER. Confesse est le féminin, pris substantivement, de l'ancien participe confès, qui signifiait celui qui s'est confessé.

_____

CONFESSER
	kon-fè-sé v. a.

1° Déclarer au tribunal de la pénitence. Confesser ses péchés.

2° Avouer une chose, la reconnaître, en convenir. Confesser son erreur. Appliqué à la question, il confessa tout. 
Il voit bien qu'il a tort, mais une âme si haute N'est pas si tôt réduite à confesser sa faute, CORN., Cid, II, 7.
Je confesserai tout, exils, assassinats, Poison même...., RAC., Brit. III, 3.
Mais après tout, il faut le confesser, Tant de précaution commence à me lasser, CORN., Sertor. IV, 2.
Non, il le faut ici confesser à sa gloire, Son coeur n'enferme point une malice noire, RAC., Brit. V, 3.
J'espère que bientôt la triste renommée Vous fera confesser que vous étiez aimée, ID., Bérén. IV, 5.
Elle retire ses chers enfants, et confesse à cette fois que, parmi les plus mortelles douleurs, on est encore capable de joie, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Fig. et familièrement. Confesser la dette, avouer un tort, convenir d'un fait qu'on voulait cacher.

3° Faire acte public d'adhésion à une doctrine, à une religion. Il ne craignit pas de confesser sa foi.
Confesser Jésus-Christ, proclamer hautement la foi chrétienne en face de la persécution. 
Ce n'est pas le sang transmis à une longue postérité qui fait fructifier l'Évangile ; mais c'est plutôt le sang répandu pour le confesser, BOSSUET, Variat. Avert. V, § 25.
Y a-t-il de la honte à confesser votre saint nom ?, MASS., Car. Resp. hum.
Oser confesser Dieu chez les philosophes, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Absolument. 
La religion dont le premier acte est de croire, comme le second est de confesser, BOSSUET, Variat. V, § 32.

4° Confesser quelqu'un, se dit du prêtre qui reçoit la confession. Et absolument, ce prêtre dit la messe, mais ne confesse pas.
Par extension, obtenir un aveu, un renseignement. On le mit avec un agent de police qui le confessa et sut tout ce qu'il fallait savoir. 
De m'avoir confessé ne te vante pas tant : Tel se croit confesseur qui n'est que pénitent, PONS, (de Verdun), Poésies.
Familièrement. C'est le diable à confesser, se dit d'un aveu ou d'un résultat difficile à obtenir.

5° Se confesser, v. réfl. Faire sa confession au prêtre. Il est allé se confesser. 
Et retomber demain dans les mêmes faiblesses Dont tu te viens de confesser, CORN., Imit. I, 22.
Familièrement, se confesser au renard, découvrir ses sentiments à une personne adroite ou fourbe qui en peut faire son profit et qui abuse de notre sincérité pour nous nuire. Locution tirée de l'ancien et célèbre poëme satirique du Renart, où en effet le renard se déguise en confesseur et mange son pénitent.
S'avouer, se reconnaître. 
Je ne veux plus, seigneur, me confesser coupable, CORN., Médée, II, 6.
Qui se confesse traître est indigne de foi, ID., Nicom. III, 8.
Massillon lui en avoua la cause ; se confessa, comme le berger de la Fable, du petit grain d'ambition qu'il avait eu, D'ALEMB., Acad. V, p. 39.

REMARQUE
C'est une grosse faute de prendre confesser pour un verbe neutre, et de dire : avez-vous confessé ? au lieu de : vous êtes-vous confessé ?

HISTORIQUE
XIIe s. 
À confesser mout tost [il] la comanda [à un archevêque], , Ronc. p. 175.
Quant toutes confiessées furent...., , Lai d'Ignaur.
XIIIe s. 
Confesse-toy souvent, et eslis confession preudomme, JOINV., 300.
Il y avoit tout plein de gens qui se confessoient à un frere de la Trinité, ID., 246.
XIVe s. 
Et est celui qui est veritable et en vie et en paroles, et confesse ses bons faiz, et ne les fait ne plus grans ne plus petis que il sont, ORESME, Eth. 134.
Et se les autres choses prouvables sont ainsi lessées comme confessées, ID., ib. 192.
Par aventure pourroit bien aucun dire et confessier que felicité est très grant bien, ID., ib. IX, 15.
Il li sembloit que li Latin confessoient Rome estre le chief de l'empire, BERCHEURE, f° 22, recto.
XVe s. 
Je confesse bien que tousjours en y a, en telles mutations, qui en ont joye...., COMM., VIII, 17.
XVIe s. 
Le translateur tant grec que latin a souvent pris ce mot de confesser pour louer, CALVIN, Instit. 492.
Son feu, je le confesse, est plus actif, plus cuisant...., MONT., I, 208.
Il n'en confesse que trop par ses vers, ID., I, 209.
Elle confessoit que ce soldat ne l'avoit encores pressée que de requestes, ID., II, 5.
Il me confessera, s'il parle en conscience, que...., ID., II, 229.
Quand je me confesse à moy religieusement, je treuve...., ID., III, 87.
Et quoy, Clymene, auras-tu point de honte De confesser qu'amour soit ton vainqueur ?, RONS., 630.
Et ceux qui seroient atteints et convaincus ou confessans [de protestantisme] leur faire donner la question, couper la langue, et brusler après à petit feu, CONDÉ, Mémoires, p. 546.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confessar, cofessar ; espagn. confesar ; ital. confessare ; du supin confessum, de confiteri, avouer, de cum, et fateri, avouer.

_____

CONFESSION
	kon-fè-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Déclaration que l'on fait de ses péchés au prêtre catholique. 
Il disait qu'il ne mourrait jamais sans confession, SÉV., 398.
Nous ménageons de lui faire faire une bonne confession, ID., 48.
Pour lui faire une confession générale, BOSSUET, Lett. rel. 79.
Qu'elle nous parut au-dessus de ces lâches chrétiens qui s'imaginent avancer leur mort quand ils préparent leur confession !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Billet de confession, attestation par laquelle un prêtre certifie avoir entendu quelqu'un en confession.
Billet de confession, certificat de croyance à la bulle Unigenitus, donné à un malade pour recevoir les sacrements, lors des querelles suscitées par cette bulle, au milieu du XVIIIe siècle.
Fig. et familièrement. On lui donnerait le bon Dieu sans confession, se dit des personnes qui, par leurs dehors ou par leur réputation, inspirent une entière confiance.
Confession auriculaire ou privée, confession qui se fait à l'oreille du prêtre, par opposition à la confession publique qui a été usitée dans la primitive Église.
Confier quelque chose sous le sceau de la confession, le confier à condition d'un secret absolu.
S. f. plur. Ouvrages de différents auteurs qui y font l'aveu des erreurs de leur vie. Les Confessions de St Augustin. Les Confessions de J. J. Rousseau. 
Donner à la volupté ce qu'on pense donner à la seule nécessité, comme St Augustin le dit de soi-même dans ses Confessions, PASC., Prov. 4.

2° Aveu, déclaration d'un fait. La confession du crime rend la défense impossible. Je le prouverai par votre propre confession. 
En exigeant de moi cette confession, Vous me sollicitez d'une lâche action, ROTROU, Bélis. I, 2.
Par la confession de votre Égyptienne, MOL., l'Étour. V, 14.
J'étais un peu soulagé de lui avoir fait ma confession, HAMILT., Gramm. 3.
Il faut bien vous faire ma confession générale, ID., ib. 1.
Terme de jurisprudence. Aveu de la partie adverse. On ne doit pas diviser la confession, c'est-à-dire on ne doit pas en prendre seulement ce qui convient et rejeter le reste.
Terme de rhétorique. Figure qui consiste à avouer la faute dont on est accusé.

3° Action de confesser Jésus-Christ, de faire profession publique de la foi chrétienne. 
Vous pouvez bien déchirer nos corps.... le spectateur céleste de notre confession nous les rendra plus glorieux et plus éclatants, MASS., Myst. Résurrect.
Lieu où l'on honore les reliques d'un saint. La confession de saint Pierre, à Rome, est un lieu fort respecté.

4° Confession de foi, ou, simplement, confession, liste ou dénombrement et déclaration des articles de la foi de l'Église romaine et des autres églises chrétiennes. Signer une confession. 
Pour dresser de nouvelles confessions de foi, BOSSUET, Var. préf.
Peu de gens sont disposés à signer une confession de foi en blanc ; or ce serait en signer une en blanc que vous rempliriez ensuite de tout ce qu'il vous plairait, PASC., Prov. 17.
Confession d'Augsbourg, déclaration de la créance des protestants, ainsi dite, parce qu'elle fut présentée dans cette ville à l'empereur Charles-Quint en 1530.
Terme de liturgie. La prière nommée aussi Confiteor.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De ceste espée qui me pent au giron, Lui ai donné si grant confession...., , Ronc. p. 140.
Confession la belle demanda, , ib. p. 175.
XIVe s. 
Se un prestre scet par confession le crime d'un home, il ne peut tel home punir ne excommenier, ORESME, Eth. 162.
XVIe s. 
Il m'a semblé plus qu'utile de mettre en avant cette confession de foi, CALVIN, 331.
La confession auriculaire, ID., Instit. 492.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confessio ; espagn. confesion ; ital. confessione ; du latin confessionem (voy. CONFESSER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFESSION. Ajoutez :

5° Terme d'architecture. Petite construction destinée dans une église à supporter les châsses.
Au moyen âge, on plaçait fréquemment la confession derrière le maître-autel, , Monit. univ. 12 oct. 1868, p. 1375, 3e col.

_____

CONFESSIONISTE
	kon-fè-sio-ni-st' s. m.
Luthérien de la confession d'Augsbourg.

ÉTYMOLOGIE
Confession.

_____

CONFESSIONNAL
	kon-fè-sio-nal ; en poésie, de cinq syllabes s. m.
Sorte de réduit clos où le confesseur reçoit le pénitent. Les confessionnaux de cette église. 
De sorte qu'il faudrait les exclure presque tous de nos confessionnaux, si nos pères n'eussent un peu relâché de la sévérité de la religion, PASC., Prov. 7.
Ô mon père, que ces maximes attireront de gens à vos confessionnaux !, ID., Prov. 10.

ÉTYMOLOGIE
Confession.

_____

CONFESSOIRE
	kon-fè-soi-r' adj.
Terme d'ancienne pratique. Action confessoire, action par laquelle un voisin répète un droit de servitude sur son voisin.

ÉTYMOLOGIE
Confesser.

_____

CONFIANT, ANTE
	kon-fi-an, an-t' adj.

1° Qui a de la confiance ou y est disposé. Il est trop confiant et se laisse tromper. 
Ô fureur ! ô coeur trop confiant, DELAV., Vêpres sicil. II, 4.
Confiante amitié, rentre enfin dans son coeur, ID., Paria, II, 6.
Substantivement. M. l'abbé Terrai, attentif à mettre dans un beau jour le nouveau système des finances, y a découvert la secte des confiants et des défiants, DESFONTAINES.

2° Qui est porté à confier ses secrets. Il est confiant jusqu'à l'indiscrétion.

3° Présomptueux. C'est un homme confiant, plein de lui-même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Confiant de vostre dicte clemence et doulceur, me suis avancé de vous faire un present, G. CRETIN, Épître, p. 7, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Confier.

_____

CONFIDENCE
	kon-fi-dan-s' s. f.

1° Communication d'une chose secrète. 
C'est de quoi je voulais vous faire confidence, CORN., Nicom. V, 1.
Il m'était échappé d'en faire confidence, ID., Héracl. II, 1.
La personne à qui on en fait la confidence, ID., Ex. de Poly.
J'avais mis mes secrets en bonne confidence, ID., Perthar. IV, 2.
Ne fais point confidence avec toutes personnes, Regarde où tu répands les secrets de ton coeur, CORN., Imitation, I, 8.
Je veux bien t'en faire confidence, MOL., Fest. V, 2.
Brancas a mis Dieu de cette confidence, SÉV., 453.
Le roi a été le premier dans cette confidence, ID., 390.
Les raisons dont nous sommes en confidence, mon ami et moi, SÉV., 51.
Il lui faisait les confidences les plus belles sur sa passion, HAMILT., Gramm. 18.
Je ne vous avertirais pas si l'on m'en avait fait confidence, ID., Gramm. 5.
Ils veulent mettre le public dans la confidence de leurs larmes, MASS., Car. Aum.
Soyez très sûr que vous ne risquez rien, et qu'on vous renverra la pièce sans tarder et sans abuser de la confidence, VOLT., Lett. Laharpe, 31 mars 1775.
Fausse confidence, prétendue révélation qu'on fait pour tromper quelqu'un, pour lui donner le change. 
Il lui fit une fausse confidence pour déguiser une fausse trahison, HAMILT., Gramm. 4.
En confidence, sous le sceau du secret. 
J'ose donc, comme ami, vous dire en confidence Qu'une vertu parfaite a besoin de prudence, CORN., Nicom. III, 2.
Je te dirai bien plus, mais avec confidence...., ID., Poly. IV, 6.
Sénèque disait en confidence à ses amis que le lion reviendrait promptement à sa férocité naturelle, DIDER., Claude et Néron.

2° Confiance intime. 
S'il ne vous traite ici d'entière confidence [s'il ne vous dit pas tout], CORN., Poly. I, 3.
À cause de ses débauches et de son infamie qui lui conservèrent l'affection de l'empereur et sa confidence, PERROT, Tacite, 469.
Elle m'a vu toujours, ardent à vous louer, Répondre par mes soins à votre confidence, RAC., Bérén. V, 7.
Sa confidence auguste a mis entre mes mains Des secrets d'où dépend le destin des humains, ID., Brit. V, 3.
Je puis l'instruire au moins combien sa confidence Entre un sujet et lui doit laisser de distance, ID., ib. I, 2.

3° En parlant de bénéfices ecclésiastiques, la confidence est une convention secrète qui consiste à posséder un bénéfice sous le nom d'autrui qui en a le titre sans jouir des fruits. Tenir un bénéfice en confidence, ou par confidence.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À la confidence de l'aide de nostre seigneur Jesu Crist, je Nicole Oresme doyen...., ORESME, Prol.
XVe s. 
En icelle Eglise a une image de Notre Dame en une petite chapelle, et en laquelle les rois d'Angleterre ont toujours eu grand confidence et creance, FROISS., II, II, 115.
XVIe s. 
Ils [les valets d'armée] firent une forme de campement à la veue de l'armée royalle, leur sottise servant de confidance et de si bonne contenance que...., D'AUB., Hist. I, 274.
Et le depescha pour la confidence qu'il avoit en lui, CARL., I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. confidencia ; ital. confidenza ; du latin confidentia, de confidens, confiant (voy. CONFIDENT).

_____

CONFIDENTER
	kon-fi-dan-té v. n.
Être en confidence (inusité). 
Le cardinal [de Reims] confidentait de très près avec lui, MARQUIS DE MIRABEAU, dans L. DE LOMÉNIE, La comtesse de Rochefort et ses amis. (la lettre du marquis de Mirabeau est de 1758).

_____

CONFIDENTIEL, ELLE
	kon-fi-dan-si-èl, è-l' adj.
Qui se communique en confidence. Avis confidentiel. Lettre, note confidentielle.

ÉTYMOLOGIE
Confidence.

_____

CONFIDENTISSIME
	kon-fi-dan-ti-ssi-m' s. m.
Très confident, dans un langage familier. 
Le roi envoya à Blois M. de Chavigny, secrétaire d'État et confidentissime du cardinal, RETZ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Confident, avec la terminaison du superlatif latin.

_____

CONFIER
	kon-fi-é v. a.

1° Remettre avec confiance. Confier un dépôt. Je vous ai confié ce que j'avais de plus précieux et de plus cher. Confier le gouvernement d'une province à un chef expérimenté. 
Pour vous, si vous voulez qu'en quelque autre contrée Nous allions confier votre tête sacrée, RAC., Baj. V, 11.
Le sang de César ne se doit allier Qu'à ceux à qui César le veut bien confier, ID., Brit. I, 2.
Plus j'ai cherché, madame, et plus je cherche encor En quelles mains je dois confier ce trésor, ID., ib. II, 3.

2° Déposer dans. Confier des semences à la terre.
Confier une chose à sa mémoire, s'en reposer sur elle pour se souvenir.
Il est dangereux de confier certaines choses au papier, de les consigner par écrit.

3° Communiquer, faire part de. Je vous confie mes soupçons, mes craintes. Je vous confie mes peines. 
Vous m'en avez déjà confié votre joie, RAC., Athal. III, 3.
Mais je l'ai vue enfin me confier ses larmes, ID., Andr. I, 1.
On confie aisément les malheurs qu'on surmonte, VOLT., Brutus, II, 1.

4° Se confier, v. réfl. Se reposer sur, s'en remettre à. Je me confie en vous. Se confier au hasard. Se confier en ses forces. 
Ils se confiaient à la disposition du lieu où l'on combattait, VAUGEL., Q. C. 332.
Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie, Déshonore l'autel où leur coeur sacrifie, MOL., Tart. III, 3.
Sera-t-il venu si loin pour désoler un roi qui se confie en son pouvoir et en sa vertu ?, FLÉCH., Panég. de St Franç. de Paule.
L'électeur de Bavière se confiant et à la bonté de sa place et à la grosse garnison qui était dedans, RAC., Relation du siége de Namur.
Ces pauvres dames se confiant à la générosité du roi, ID., ib.
Heureux le roi qui aime son peuple, qui en est aimé, qui se confie en ses voisins, et qui a leur confiance !, FÉN., Tél. X.
Un roi ne peut se passer de ministres qui le soulagent, et en qui il se confie, puisqu'il ne peut tout faire, ID., ib. XI.
Oh ! si dans vos discours j'osais me confier !, GIR., Machab. I, 3.
Racine a dit se confier sur. Sur l'équité des dieux osons nous confier, Phèdre, V, 1.
Par extension. 
Il entre, il se confie à ces lugubres voûtes, DELILLE, Trois règnes, I.

5° Faire des confidences, épancher son coeur. 
Ô de se confier noble et douce habitude ! Non, mon coeur n'est point né pour vivre en solitude, A. CHÉN., Élég. 12.

6° Être confié. Des papiers aussi importants ne se confient pas au premier venu.

REMARQUE
1. Des grammairiens ont critiqué Racine d'avoir dit confier en des mains (voy. les exemples), et voulaient confier à. Mais, confier étant aussi synonyme de remettre, il n'y a pas lieu de blâmer Racine.
2. On a prétendu qu'on ne pouvait dire se confier à, et qu'il fallait se confier en ; mais de bons exemples prouvent qu'il n'en est rien. Confier s'emploie avec en, dans, à, sur.

SYNONYME
SE CONFIER, SE FIER. Se confier, c'est faire un acte de confiance ; se fier, c'est avoir confiance. Il y a donc entre ces deux verbes cette différence que le premier exprime un sentiment relatif aux circonstances, et le second un sentiment durable et continu. Je me confie en lui, c'est-à-dire je me remets à lui avec confiance ; je me fie en lui, c'est-à-dire j'entretiens pour lui un sentiment qui fait que je me confierai en lui dans toutes les circonstances. Dans l'exemple de Molière : Et leur langue indiscrète en qui l'on se confie..., se fier aurait une autre nuance, signifiant une confiance habituelle. Du reste, ces deux verbes, ne différant que par le préfixe, se confondent très souvent.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Le comte de Nazarat] avoit mis certaines gens sur les passages, ens es quels il se confioit autant comme en lui-mesme, FROISS., II, III, 26.
XVIe s. 
La sagesse nous defend de nous confier ou glorifier aux biens de ce monde, AMYOT, Solon, 58.
Se confiant en eulx plus qu'à nuls autres Grecs, ID., Timol. 2.
Icetès voulut defendre jusques au bout les quartiers de la ville qu'il avoit occupez, soy confiant en ce qu'ilz estoient forts d'assiette et malaisez à approcher, ID., ib. 31.
Parquoy Pyrrhus se confiant plus à la faveur de fortune qu'au discours de la raison, il passa oultre, ID., Pyrrh. 57.
Demosthenes se confiant aux armes et en la prouesse des Grecs, ID., Démosth. 27.

ÉTYMOLOGIE
Con, et fier ; provenç. confidar, cofizar ; espagn. confiar ; ital. confidare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFIER.

4° Ajoutez :
Se confier de. 
Je n'ai rien de plus nécessaire que la lecture premièrement pour ne me confier trop de ma suffisance, secondement...., MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Voyez combien j'espère de vous, ou plutôt combien je m'en confie, ID., ib.
Sous l'appui du Très Haut quiconque se retire, Et de tout se confie en lui, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.
Je me fie enfin et me confie en vous de ma destinée, SÉV., 27 avril 1685.

_____

CONFIGURÉ, ÉE
	kon-fi-gu-ré, rée part. passé.
Qui a reçu une certaine forme. 
J'ai idée de la couleur verte, et d'un corps tellement configuré, VOLT., Métaph. 3.

_____

CONFINÉ, ÉE
	kon-fi-né, née part. passé.
Relégué. Confiné dans un lieu solitaire. 
Obscurément confiné au fond de sa province, D'ALEMB., Éloges, Trublet.

_____

CONFINER
	kon-fi-né
1° V. n. Toucher aux confins, aux limites. 
Damas qui confinait aux deux royaumes, BOSSUET, Hist. I, 8.
Leurs terres peuvent confiner à la vigne de Naboth, J. J. ROUSS., Ém. V.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
Condillac l'a fait actif en ce sens : Dans les forêts qui confinent la Lithuanie et la Russie, Conn. hum. IV, 2.

2° V. a. Confiner un héritage se disait autrefois, dans la langue du droit, pour borner.

3° Reléguer quelqu'un dans un certain lieu. On l'a confiné dans une île, dans un monastère. 
Vous me confinez parmi les bêtes sauvages qu'on ne peut apprivoiser, VAUGEL., Q. C. liv. III, ch. 1.
Fig.
Ravalant la vertu, la confine en misère, RÉGNIER, Sat. II.
Je plains tout être faible, aveugle en sa manie. Qui dans un seul objet confina son génie, VOLT., Épît. L.

4° Se confiner, v. réfl. Se retirer dans un lieu écarté pour y vivre dans la retraite. Se confiner au fond d'une province. 
Là Fédéric alla se confiner, LA FONT., Faucon.
Il se va confiner aux lieux les plus cachés, ID., Fabl. I, 11.
Au bout de l'univers va, cours te confiner, RAC., Bérén. IV, 4.
Quoique je me sois confiné au pied des Alpes, entre la Savoie et la Suisse, VOLT., Lett. de Vaines, 18 mars 1775.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aucuns Allemans qui confinent tant en Savoye que en Bourgongne [qui sont limitrophes], COMM., II, 5.
Et par soupçon seulement [les rois] confinent souvent des gens, ID., VII, 15.
XVIe s. 
En un bois, là je me confine, MAROT, III, 39.
Ils furent contraints de soy retirer au dedans de leurs Alpes, sans plus courir les Marches de l'Italie qui leur confine, AMYOT, Fab. 4.
Il appelle les extremes confins le territoire qui est à l'entour de Delium, pource que là confine le Boeoce avec le païs de l'Attique, ID., Lysand. 56.
Ilz le menerent, non en la cour du roy, mais en la Cherronese de Syrie, là où il fut confiné, ID., Démétr. 72.
L'on eust irremissiblement peché de confiner avecques ung mary fascheux et incompatible une telle damoiselle, CARLOIX, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONFINS ; provenç. et espagn. confinar ; ital. confinare.

_____

CONFINS
	kon-fin s. m. plur.

1° Parties d'un territoire, placées à l'extrémité de ce territoire et à la frontière d'un autre. Les confins de la France. 
Ces saules, de ton champ qui marquent les confins, T'offriront du sommeil les douceurs passagères, MALFIL., Génie de Virgile, 1re Égl.
Il entra dans les confins de la Médie, VAUGEL., Q. C. liv. III, ch. 1, dans RICHELET.
Mais ceux dont les États entourent mes confins, VOLT., Sémiram. III, 6.
Auguste journée où deux fières nations, longtemps ennemies et alors réconciliées par Marie-Thérèse, s'avancent sur leurs confins, leurs rois à leur tête, non plus pour se combattre, mais pour s'embrasser, BOSSUET, Marie-Thér.
Aux confins de la terre, aux extrémités de la terre, au bout du monde.
Par extension. 
Si l'on juge de la distance d'Uranus par la lenteur de son mouvement, il doit être aux confins du système planétaire, LAPLACE, Expos. I, 9.

2° Fig.
Le lieu de purification [le purgatoire], placé sur les confins de la douleur et de la joie, CHATEAUB., Génie, II, V, 15.

3° Terme de géographie. Confins militaires, province de l'empire d'Autriche, divisée en quatre généralats.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aux confines de Piemont en Lombardie, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Chascun estoit aux confins de son royaulme, COMM., II, 8.
XVIe s. 
Quand leurs confins viendroient à se toucher, qu'il n'y auroit rien entre deux, AMYOT, Pyrrh. 23.
Et à ceulx qu'il ne peult faire rappeller, au moins leur procura il que leurs confins ne fussent point si loingtains, comme les autres qui estoient releguez par delà les monts Acrocerauniens, ID., Phoc. 40.
C'est miracle de veoir continuer des actions si diverses, d'une si pareille teneur qu'il ne s'y sente point d'interruption et d'alteration, aux confins mesmes et passage de l'une à l'aultre, MONT., I, 396.
Beau et bon sont confins, et s'expriment par mesmes mots en grec et en l'Escriture sainte, CHARRON, Sagesse, I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Latin confinis, qui a la même limite, de cum, et finis, fin, frontière (voy. FIN).

_____

CONFIRMATEUR
	kon-fir-ma-teur s. m.
Celui qui confirme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il admet près de soy un flatteur estranger, lequel il pense et veult luy estre tesmoing et confirmateur de l'opinion qu'il a de soy mesme, AMYOT, Comment discerner le flatteur, 1.

ÉTYMOLOGIE
Confirmer.

_____

CONFIRMATION
	kon-fir-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de confirmer, de garantir, d'assurer une chose. La confirmation d'un privilége. La confirmation d'une nouvelle. Ce fait mérite confirmation. Il m'a donné de nouvelles confirmations de son amitié en me recommandant chaudement. 
J'attends avec impatience mes lettres de vendredi : il me faut encore cette confirmation de votre chère et précieuse santé, SÉV., 254.

2° Terme de jurisprudence. Approbation ou ratification d'un acte.
Maintien d'une décision judiciaire par une juridiction supérieure.

3° Sacrement, le quatrième en ordre, dans lequel l'évêque forme le signe de la croix sur le front de l'homme baptisé pour l'affermir et le fortifier dans la grâce reçue au baptême. 
Monseigneur ne donnera la confirmation qu'aux personnes exactement instruites de toutes les principales vérités du catéchisme, FÉN., XVIII, 174.

4° Terme de rhétorique. Partie du discours où l'on prouve ce qu'on a avancé et où l'on range les preuves dans un ordre capable de persuader. La confirmation vient ordinairement après la narration, dans le genre judiciaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ofice de meor [maire] ne se doit pas fere devant la confirmacion, , Livre de just. 52.
XIVe s. 
C'est à dire que la confirmacion de la ditte election demourast vers les Peres, BERCHEURE, f° 12, verso.
XVe s. 
Et le roy lui eust donné à sa vie certaine pension ; Qu'il vous plaise, seigneur très redoubté, Retenue ait et confirmacion, E. DESCH., Supplicat. au roi.
XVIe s. 
Ceste confirmation est accomplie par onction et telle forme de paroles : Je te marque par le signe de la sainte croix, et confirme par onction de salut, CALV., Instit. 1166.
Pour la confirmation de la dite espine [du dos] et plus facile flexion d'icelle, PARÉ, IV, 18.
Que ce que nous avons dit soit vray, nous en asseurerions, si nous avions sur cela la confirmation d'un oracle, MONT., II, 281.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cofermatio, confirmation ; espagn. confirmacion ; ital. confermazione ; du latin confirmationem (voy. CONFIRMER).

_____

CONFIRMÉ, ÉE
	kon-fir-mé, mée part. passé.

1° Rendu sûr, certain, en parlant des choses. 
Ce billet confirmé par votre témoignage, CORN., Héracl. II, 8.
Sa gloire est confirmée et ses honneurs accrus, MAIR., Mariane, I, 6.
Si mon intégrité vous était confirmée, MOL., l'Étourdi, I, 9.
Ma honte est confirmée, RAC., Andr. IV, 3.
Lorsque ta raison par l'âge confirmée...., VOLT., Zaïre, I, 1.
L'autorité fatale est trop bien confirmée, ID., Guèbr. I, 1.
Un bruit trop confirmé se répand sur la terre, ID., Mort de Cés. I, 3.
Il n'y a point de probité assez confirmée, pour qu'on puisse sans incertitude l'exposer au passage de la ligne [la mettre dans les affaires des colonies, de l'Inde, etc.], RAYNAL, Hist. phil. IV, 23.

2° Devenu assuré, en parlant des personnes. Confirmé dans ses espérances. 
Des athées confirmés dans leurs désordres, BOURD., Car. I, Religion chrétienne, 285.
Ils vont loin, confirmés par le succès, LA BRUY., I.

3° Qui a reçu le sacrement de confirmation. Confirmé par l'évêque.
Chrétien confirmé en grâce, c'est-à-dire d'une vertu si épurée que Dieu est comme obligé de l'assister toujours de ses grâces.

_____

CONFIRMER
	kon-fir-mé v. a.

1° Rendre ferme, en parlant des choses. 
Ainsi tant de miracles étonnants, que les anciens Hébreux ont vus de leurs yeux, servent encore aujourd'hui à confirmer notre foi, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il confirma par cette victoire le nom d'Africain dans sa maison, ID., ib. I, 9.
Au lieu que les succès et les malheurs d'un État où le peuple est soumis confirment également sa servitude, MONTESQ., Rom. 9.
Ah ! que cette amitié jadis m'eût su charmer, Et quel plaisir j'aurais pris à la confirmer !, CHAMPFORT, Must. et Z. II, 4.
Rendre ferme, en parlant des personnes. 
L'air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre.... Me confirme encor mieux à ne pas différer Les noces où j'ai dit qu'il vous faut préparer, MOL., Éc. des f. III, 1.
Les vérités saintes qui confirment une âme dans le mépris du monde et dans l'amour des biens éternels, MASS., Car. Tiéd. 2.
Terme de manége. Confirmer un cheval, achever de le dresser.

2° Sanctionner, attribuer par confirmation. Le roi confirma les droits et priviléges de cette ville. La cour d'appel a confirmé le jugement rendu en première instance. 
Dieu lui confirme toutes ses promesses, BOSSUET, Hist. II, 2.
Vous avez de ses feux un gage solennel, Qu'il peut, quand il voudra, confirmer à l'autel, RAC., Mithr. II, 1.
La, si vous m'en croyez, d'un amour éternel Nous irons confirmer le serment solennel, ID., Phèd. V, 1.
Roi, prêtres, peuple, allons, pleins de reconnaissance, De Jacob avec Dieu confirmer l'alliance, ID., Ath. V, 7.
Je sais que le sénat tout plein de votre nom D'une commune voix confirmera ce don, ID., Bér. III, 1.
Il veut que d'un festin la pompe et l'allégresse Confirment à leurs yeux la foi de nos serments, ID., Brit. V, 1.
Une telle victime Vaut bien que, confirmant vos rigoureuses lois, Vous me la demandiez une seconde fois, ID., Iphig. IV, 9.
Du dieu de Mahomet la puissance invoquée Confirme mes serments et préside à mes feux, VOLT., Zaïre, III, 6.
Ce territoire avait été confirmé à la France par la paix d'Utrecht, VOLT., Louis XV, 28.

3° Attester, montrer. 
L'expérience confirme que.... Trente papes confirmèrent de leur sang l'Évangile qu'ils annonçaient à toute la terre, BOSSUET, Hist. I, 10.
Douter d'une trahison que tant d'apparences confirmaient, MOL., le Fest. I, 3.
Songez-y ; vos refus pourraient me confirmer Un bruit sourd que déjà l'on commence à semer, RAC., Ath. III, 4.
Un mot même d'Arbate a confirmé ma crainte, ID., Mithr. IV, 2.
Lisez ; il vous confirme un secret si funeste, VOLT., Sémir. IV, 2.
L'expérience confirme que la mollesse ou l'indulgence pour soi et la dureté pour les autres ne sont qu'un seul et même vice, LA BRUY., IV.

4° Terme de théologie. Conférer le sacrement de la confirmation. Il n'appartient qu'aux évêques de confirmer. L'évêque frappe légèrement, avec la main, la joue de celui qu'il confirme, pour lui apprendre qu'il doit être prêt à souffrir toute sorte de disgrâces pour Jésus-Christ.
Fig. Dieu confirme en grâce, Dieu assure la grâce à l'homme.
Fig. et familièrement. Confirmer quelqu'un, lui appliquer un soufflet ; cela ne se dit qu'avec un adverbe ou un modificatif quelconque : Il a été rudement confirmé ; Son maître le confirma d'importance ; ou quand le ton du discours indique de quoi il s'agit.

5° Se confirmer, v. réfl. S'affermir. Se confirmer dans une opinion. 
Chose permise aux vieux [serviteurs du dieu de Delphes], de saint zèle enflammés, Qui se sont par service en ce lieu confirmés, RÉGNIER, Sat. I.
Être confirmé. 
La nouvelle se confirme par des gens qui en sont venus, SÉV., 570.
Ce bruit ne se confirme pas, LA BRUY., X.
Impersonnellement, il se confirme, c'est-à-dire le bruit qui courait prend de la consistance. Il se confirme que l'ennemi a été battu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis l'a par sa chartre tut einsi confermé, Otrié en almosne en parmenableté, , Th. le mart. 45.
Humblement respundeit li sainz à lur escriz, E par les escriptures confermout tuz ses diz, , ib. 70.
Bien savez qu'il nus ad fait vos leis confermer, , ib. 42.
Comandé s'est à Deu, e puis s'en returna, Enz emmi le chemin, là ù il mielz erra, Es viles e es burcs les enfanz conferma, , ib. 131.
[Réfuter] par reisun confermée, , ib. 58.
E que nostres sires cunfermt ses paroles que il ad de mei parled, , Rois, 227.
XIIIe s.
Ottroi et conferme chele meïsme vente, , Charte de Hesdin, dans RAYNOUARD, Lex.
Et li consaus fu tex, que li mariages fust confermés de l'une partie et d'autre, VILLEH., CLXVI.
Dont envoierent lor messages, li une partie et li autre, à l'apostole de Rome Innocent, pour confermer les convenances, et il le fist moult volentiers, ID., XIX.
Juvenaus [Juvénal] neïs le conferme, Qui redit par sentence ferme...., , la Rose, 8747.
Ge di que l'en doit savoir se cele costume a esté confermée en jugement contredit, , Liv. de just. 6.
XIVe s. 
Car des autres bourjois en y ot revenus, Qui tout ont confermé et les fais espandus, , Guesclin. 8435.
XVe s. 
Si vous voulez entendre aux traités et à confermer la treve, mon très redouté seigneur le roi d'Escosse et ses nobles consaulx les confermeront, FROISS., II, II, 219.
Pour confirmer les royaumes en paix, ID., II, II, 147.
Qui confirmoit l'abusion, COMM., VIII, 16.
XVIe s. 
Qu'il soit confirmé par l'imposition des mains, CALV., Instit. 1166.
Je trouvai à cette opinion le fondement bien foible, moy qui avois à la confirmer en aultruy, MONT., I, 117.
Il confirma les Napolitains, qui estoient d'eulx mesmes bien affectionnez aux Romains, en la bonne devotion qu'ilz avoient, AMYOT, Marcel. 14.
Il demanda qu'on luy confirmast ses gouvernemens, ID., Eum. 20.
Et qui n'a honte de rien, tant il est de longue main accoustumé et confirmé à mal faire, ID., Comment il faut ouïr, 24.
L'habitude est une qualité confirmée, laquelle...., ID., De la vertu morale, 8.
St Paul remonstre fort et ferme, Et la loi humaine conferme Qu'enfans obeïr sont tenus Aux peres dont ils sont venus, MAROT, IV, 188.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confermar, cofermar, confirmar ; espagn. confirmar ; ital. confirmare ; du latin confirmare, de cum, et firmare, rendre ferme (voy. FERMER).

_____

CONFISCABLE
	kon-fi-ska-bl' adj.
Qui peut être confisqué. Des marchandises confiscables.

ÉTYMOLOGIE
Confisquer.

_____

CONFISCATEUR
	kon-fi-ska-teur s. m.
Celui qui confisque.
Franchement, puisqu'elle a des attentions pour le confiscateur [Napoléon III], Me LÉON DUVAL, Gaz. des Trib. 9 déc. 1876, p. 1192, 2e col.

_____

CONFISERIE
	kon-fi-ze-rie s. f.
Art du confiseur ; son atelier ; son magasin.

ÉTYMOLOGIE
Confire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFISERIE. Ajoutez :

2° Usine où l'on prépare les sardines pour les confire et conserver.

_____

CONFISQUÉ, ÉE
	kon-fi-ské, kée part. passé.
Pris au profit du fisc, du trésor public. Les biens confisqués.
Familièrement. C'est un homme confisqué, c'est un homme dont la santé, la fortune est dans un mauvais état, ou qui est entièrement perdu pour le monde. 
Avec un ton de commandement et une parole forte, que la colère lui fournissait dans la faiblesse d'un corps confisqué, BALZ., le Romain.
La guérison d'un corps confisqué n'est pas l'effet d'un seul breuvage ni d'une seule saignée, ID., liv. V, lett. 2.
C'est un homme perdu, noyé dans son ménage. - Abîmé. - Confisqué, LA CHAUSSÉE, Préjugé à la mode, II, 4.

_____

CONFIT, ITE
	kon-fi, fi-t' part. passé de confire

1° Citrons, marrons confits.
On dit qu'un fruit est confit sur l'arbre, pour exprimer qu'il est en sa pleine maturité et comme confit dans son suc par l'action du soleil.
Salade confite, salade tout assaisonnée, qui, n'ayant pas été mangée entièrement le jour même, se trouve comme confite le lendemain par l'assaisonnement.
Par extension et plaisanterie. 
Ses refus ne valent rien que confits ; et encore faut-il employer beaucoup de sucre en cette sorte de confiture, pour en ôter l'amertume, COSTAR, t. I, lettre 388, dans RICHELET.

2° Fig.
Compagnons de Minerve, et confits en science, RÉGNIER, Sat. II.
Par ces plaisirs d'amour tout confits en délices, ID., Élég. II.
Cet hymen de tous biens comblera vos désirs, Il sera tout confit en douceurs et plaisirs, MOL., Tart. II, 2.
Confit dans les maximes et dans la politique de sa société, il [le père Tellier] était profondément faux, trompeur, SAINT-SIMON, 217, 178.
Le régent fit prêcher la Ferté, au scandale de tout le monde non confit en cabale de constitution, ID., 450, 38.
Bien est-il vrai qu'il parlait comme un livre, Toujours d'un ton confit en savoir-vivre, GRESSET, Vert-Vert, ch. II.
Être confit en dévotion, affecter des airs et des pratiques de sainteté. 
Et confite en détresse Imite avec ses pleurs la sainte pécheresse, RÉGNIER, Sat. XII.
Une âme confite en amertume, en douleurs, personne éprouvée par de longues et fortes afflictions.

_____

CONFITEOR
	kon-fi-té-or s. m.
Nom donné à la prière que font les catholiques avant de se confesser, à la messe et dans d'autres circonstances. Dire son Confiteor.
Au plur. Des Confiteor.

ÉTYMOLOGIE
Latin confiteor, je confesse, de cum, et fateri, avouer, qui est de même radical que le mot grec dit, venant du verbe grec dire, latin fari, parler (voy. FABLE). Le nom de cette prière lui vient de ce qu'elle commence par ces mots : Confiteor Deo omnipotenti....

_____

CONFITURERIE
	kon-fi-tu-re-rie s. f.
Art du confiseur.
Lieu où l'on fait les confitures.
Lieu où on les conserve. On dit plutôt confiserie.

ÉTYMOLOGIE
Confiture.

_____

CONFLAGRATION
	kon-fla-gra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Embrasement général. La conflagration du globe terrestre. Néron fit accuser les chrétiens de la conflagration de Rome, FURETIÈRE.

2° Fig. Bouleversement politique. La conflagration générale qui suivit la Révolution française. 
Vous périrez, et dans la conflagration universelle que vous ne frémissez pas d'allumer, la perte de votre honneur ne sauvera pas une seule de vos détestables jouissances, MIRABEAU, Collect. t. II, p. 185.

REMARQUE
Conflagration, bien qu'employé par Rabelais et Montaigne, n'a été remis en usage que dans le XVIIIe siècle ; il n'est dans aucune des anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les geants emporterent leur roi Anarche à leur col, le mieux qu'ils purent, hors du fort, comme fit Aenée son pere Anchise de la conflagration de Troye, RAB., Pant. II, 29.
Chrysippus estimoit qu'en la derniere conflagration du monde, tous les dieux auroient à finir, sauf Jupiter, MONT., II, 277.

ÉTYMOLOGIE
Latin conflagratio, de conflagrare, de cum, et flagrare, brûler (voy. FLAGRANT)

_____

CONFLIT
	kon-fli ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les conflits armés, dites : les con-fli-z armés s. m.

1° Choc de gens qui en viennent aux mains. Le conflit de deux armées. 
Le pigeon profita du conflit des voleurs, S'envola, s'abattit auprès d'une masure, LA FONT., Fabl. IX, 2.

2° Terme de procédure. Conflit de juridiction, ou, simplement, conflit, contradiction sur le droit de connaître d'une affaire entre deux juridictions de l'ordre judiciaire.
Conflit d'attribution, conflit entre deux juridictions, l'une de l'ordre judiciaire, l'autre de l'ordre administratif. Élever le conflit.
Conflit négatif, celui qui a lieu, lorsque deux tribunaux se déclarent respectivement incompétents pour connaître d'une même affaire.

3° Fig.
Au milieu d'un conflit tumultueux de grands et petits intérêts, FLÉCH., le Tellier.
Toutes les fois que l'autorité souveraine voudra s'interposer dans les conflits de l'honneur et de la religion, elle sera compromise des deux côtés, J. J. ROUSS., Lettre à d'Alembert.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En ce ke il chascun jor sormontent et laissent les cevres de cest secle, soi combatent il chascun jor par fort conflit encontre eaz [eux] mimes, , Job, 481.
XVIe s. 
Aussi fut pris maint roy, maint duc et comte En ce conflit, dont je laisse le compte, MAROT, I, 327.
En ce conflit, qui dura une bonne demie heure, furent blessez des mutins environ trente ou quarante, CONDÉ, Mémoires, p. 612.
Celuy qui, picqué et oultré jusques au vif d'une offense, s'armeroit des armes de la raison contre ce furieux appetit de vengeance, et, aprez un grand conflict, s'en rendroit enfin maistre, feroit sans doute beaucoup plus, MONT., II, 115.
C'est un conflict [discussion] qui se decide plus par les armes de la memoire que par celles de la raison, ID., I, 249.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. conflicto ; ital. conflitto ; du latin conflictus, de confligere, de cum, et fligere, heurter, frapper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFLIT. Ajoutez :

4° Le conflit d'une maladie, l'attaque d'une maladie. 
Veux-tu savoir que fit mon père au conflit de cette maladie ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CONFLUENT, ENTE
	kon-flu-an, an-t' adj.
Terme de médecine. Petite vérole confluente, celle où les boutons sont si rapprochés qu'ils se touchent et se confondent, par opposition à variole discrète.
Terme de botanique. Parties confluentes, parties qui se réunissent ou se confondent.
Terme de minéralogie. Aragonite confluente, variété prismatique, dont les cristaux se réunissent par leurs bases.

ÉTYMOLOGIE
Confluer.

_____

CONFLUER
	kon-flu-é v. n.
Se joindre dans le même lit, en parlant de deux rivières. La Marne conflue avec la Seine ; ces deux rivières confluent au-dessus de Paris.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Confluer, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Latin confluere, de cum, et fluere, couler (voy. FLUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFLUER. Ajoutez :
La Paglia ne tarde pas à confluer avec le Tibre, qui porte à Rome ses eaux jaunies, SIMONIN, l'Étrurie et les Étrusques, p. 19.

_____

CONFONDRE
	kon-fon-dr', je confonds, nous confondons ; je confondais ; je confondis ; je confondrai ; confonds, confondons ; qu'il confonde ; que je confondisse ; confondant ; confondu
 v. a.

1° Réunir pêle-mêle, effacer les séparations. La Seine et la Marne confondent leurs eaux. 
La victoire et la nuit, plus cruelles que nous, Nous excitaient au meurtre et confondaient nos coups, RAC., Andr. I, 2.
Les inondations du Nil qui confondaient les bornes des champs, furent cause que chacun voulut des mesures exactes, FONTEN., Les mondes, 1er soir.

2° Ne pas faire de distinction entre des personnes et des choses. Ils se ressemblent tellement qu'il m'arrive de les confondre. 
Va, je ne confonds point ses vertus et ton crime, CORN., Héracl. I, 2.
Et confondant ces mots de trésor et d'époux, Je crus les bien entendre, expliquant tout de vous, ID., ib. III, 1.
Vous avais-je sans choix Confondu jusqu'ici dans la foule des rois ?, RAC., Bérén. III, 1.
Soit que ma haine en lui Confonde les Romains dont il cherche l'appui, ID., Mithr. I, 2.
On m'accuse de vouloir confondre la charité avec l'espérance, BOSSUET, Avert.
Ils rompaient ces bornes sacrées qui avaient été plantées par nos pères, et confondaient la philosophie avec la religion, FLÉCH., Panég. II, p. 69.
Absolument. Il est possible que je confonde.

3° Unir, identifier. 
Dans vos intérêts n'en confondez point d'autres, CORN., Pomp. II, 3.
En adoptant Néron, Claudius par son choix De son fils et du vôtre a confondu les droits, RAC., Brit. III, 3.
Qu'ils confondent leur haine et ne distinguent plus Le sang qui les fit vaincre et le sang des vaincus, ID., Andr. I, 2.
Concentrer. 
Tous ces yeux qu'on voyait venir de toutes parts Confondre sur lui seul leurs avides regards, RAC., Bérén. I, 5.

4° Faire échouer, réduire à l'impuissance. 
Elle eût sans doute confondu leur orgueil, PASC., dans COUSIN.
Ô Dieu, confonds l'audace et l'imposture !, RAC., Esth. III, 4.
Le ciel punit ma feinte et confond votre adresse, ID., Baj. II, 5.
Sa mort peut vous confondre, ID., Brit. V, 6.
Un regard confondrait Hermione et la Grèce, ID., Andr. III, 5.
Je voulais que ton zèle achevât en secret De confondre un amour qui se tait à regret, ID., Bérén. II, 2.
Et de quel oeil Ma mère a-t-elle vu confondre son orgueil ?, ID., Brit. III, 1.
Quel malheur imprévu vient encor me confondre ?, ID., Baj. III, 8.
Je ne m'arrêterais pas à vous rapporter les passages de vos pères, si cela n'était nécessaire pour confondre l'assurance que vous avez eue de dire...., PASC., Prov. 13.
C'est Dieu lui-même qui confond les conseils et la prudence de nos chefs, MASS., Carême, Mot. de conv.
Par imprécation. 
Te confonde le ciel de me parler ainsi !, MOL., Amph. II, 1.
Diable, conclus ; ou bien que le ciel te confonde !, RAC., Plaid. III, 3.
Gâter, ruiner. Un orage violent a confondu toutes nos récoltes.

5° Mettre dans l'impossibilité de répondre, atterrer. 
Ce serait bien, seigneur, de tout point me confondre, CORN., Nicom. IV, 5.
St Augustin confondit ces hérétiques, BOSSUET, Hist. I, 11.
Il est facile de les confondre, PASC., dans COUSIN.
Pour les confondre par la vue de leur folie, ID., ib.
La nature confond les Pyrrhoniens, et la raison confond les dogmatistes, ID., ib.
Il n'est pas condamné puisqu'on veut le confondre, RAC., Baj. IV, 7.
Achille en veut connaître et confondre l'auteur, ID., Iphig. III, 1.
Je veux confondre le monde par ceux que le monde révère le plus, par ceux qui le connaissent le mieux, et ne lui veux donner pour le convaincre que des docteurs assis sur le trône, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Sitôt que par un vice ils pensent me confondre, C'est en me corrigeant que je sais leur répondre, BOILEAU, Épît. VII.
Il pensait que, pour éviter ou confondre ces reproches, il fallait remplir le devoir que...., CONDORCET, Bucquet.
Témoignons pour le Christ, mais surtout par nos vies ; Notre moindre vertu confondra plus d'impies Que le sang d'un martyr, LAMART., Harm. I, 6.

6° Étonner, stupéfier. Ce que vous dites là me confond. 
La Trinité confond notre petitesse, accable nos sens, CHATEAUB., Génie, I, 4.
Ce qui me confond, c'est la légèreté avec laquelle des hommes frivoles prescrivent des règles de conduite à des personnages d'une expérience consommée, DIDER., Ess. s. Claude.
Absolument. Il y a de quoi confondre.

7° Causer un sentiment excessif de modestie, d'humilité ; se dit par civilité. Vous me confondez par vos louanges. 
Seigneur, tant de bontés ont lieu de me confondre, RAC., Mithr. I, 3.

8° Se confondre, v. réfl. Être mêlé. 
Ils se sont confondus avec d'autres peuples, BOSSUET, Hist. II, 7.
De peur que ces histoires ne se confondent dans votre esprit, ID., Hist. préf.
Parterres d'un dessin agréable et nouveau, Amphithéâtres, jets, tous au palais répondent Sans que de tant d'objets les beautés se confondent, LA FONT., Psyché, I, p. 104.
Leurs années se poussent successivement comme des flots ; ils ne cessent de s'écouler, tant qu'enfin, après avoir fait un peu plus de bruit et traversé un peu plus de pays les uns que les autres, ils vont tous ensemble se confondre en un abîme où l'on ne reconnaît plus ni princes, ni rois, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Du vainqueur, du vaincu les clameurs se confondent, DELAV., Vêpres sicil. V, 2.

9° Tomber dans le désordre. 
Turenne meurt, tout se confond, FLÉCH., Tur.

10° Devenir incapable de distinguer. 
Mon amour.... mais adieu, mon esprit se confond, CORN., Rodog. IV, 1.
Une langue qui s'épaissit, une mémoire qui se confond, MASS., Car. Impén.
Cet abîme où son esprit se confond, ID., Car. Mort.
De loin l'oeil se confond avec l'objet, BOSSUET, Char. frat. 2.
Plus j'y pense, plus je me confonds, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ne pouvoir plus être distingué. Les contours s'effacent, les nuances se confondent. Toutes mes idées se confondent.

11° S'humilier. 
C'est de vous confondre de vos faiblesses devant le saint Époux, BOSSUET, Lett. Corn. 129.
Confondez-vous qu'après des excès.... on vous demande si peu, MASS., Car. Jeûne.
Nous devrions nous confondre qu'avec bien moins d'innocence nous ayons besoin de plus d'indulgence, ID., ib.

12° Se tromper. 
Il a compris qu'il est très possible que je me confonde, SÉV., 141.

13° Demeurer interdit. 
Dès vos premiers regards je l'ai vu se confondre, RAC., Phèd. II, 1.
Vous détournez les yeux et semblez vous confondre, ID., Bérén. II, 4.

14° Familièrement. Se confondre en excuses, en respects, etc. multiplier les excuses, les respects, etc.

HISTORIQUE
XIe s. 
En cest païs [il] nous est venuz cunfundre, , Ch. de Rol. II.
Deus me confonde, se la geste [j'] en desment, , ib. LXI.
XIIe s. 
Et qu'il confunde tout vostre parenté, , Ronc. p. 22.
Et tant vassaus ocis et confondus, , ib. p. 80.
Marsile est confunduz, , ib. p. 11.
Dex les confonde qui fist ciel et rosée, , ib. p. 70.
Normendie ert bien prof destruite e confondue, E jà l'ost de France ert tresqu'à Ruem venue ; Tute Engleterre esteit à sun duel esmeüe, , Th. le mart. 163.
Dunc vint Joab devant le rei, si li dist : Cunfundu as ui tuz tes humes ki unt ta vie gardée, , Rois, 190.
XIIIe s. 
La roïne racourt, de duel [se] confont et d'ire, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 16.
Dame Dieu la confonde, l'orde serve pullente !, , Berte, X.
Mesaise j'ai eüe, toute en sui confondue, , ib. LII.
Une forche tint en ses mains, Si le feri parmi les rains, Par un pou ne l'a abatu, Moult l'a blecié et confondu, , Ren. 10391.
Dist Ysengrin : Biaus niés, qu'as tu ? Moult te voi ore confondu, , Ren. 244.
Mès or seroit fort à respondre, Por tous les argumens confondre Que l'en puet encontre amener, , la Rose, 17470.
Ains que [avant que] Virginius parlast, Qui tout estoit prest de respondre Por ses adversaires confondre...., , ib. 5544.
Tant les hé [je les hais] que se ges [je les] poïsse Confondre, tuit les confondisse, , ib. 16050.
Envie destruit gentillece, Envie grieve, Envie blece, Envie confont charité, Et si destruit humilité, RUTEB., II, 36.
Se le conte de Poitiers feust avant venu, et il et sa gent eussent esté tous confoundus, JOINV., 219.
Tant de gens mors et confondus, ID., 262.
Confus est cui proiere ne vaut, , Psautier, f° 28.
XVe s. 
Et fit garder le havre et le port de Calais, si près que rien n'y pouvoit entrer ni issir, que tout ne fust confondu, FROISS., I, I, 315.
XVIe s. 
À quoy respondit Panurge : Dieu confonde qui vous laissera, RAB., Pant. II, 26.
Les pieces empruntées d'aultruy, il les transformera et confondra pour en faire un ouvrage tout sien, MONT., I, 162.
Je ne conseille pas qu'on confonde leurs regles ; on s'y tromperoit, ID., I, 214.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confondre, cofondre ; espagn. confundir ; ital. confondere ; du latin confundere, de cum, et fundere, fondre.

_____

CONFORMATEUR
	kon-for-ma-teur s. m.
Instrument pour donner aux chapeaux la forme de la tête.

ÉTYMOLOGIE
Conformer.

_____

CONFORME
	kon-for-m' adj.

1° Qui a la même forme, qui est semblable. Copie conforme à l'original.
Pour copie conforme, formule de pratique, certifiant l'exactitude d'une copie.

2° Qui s'accorde avec. 
Dites-moi en quoi vous êtes conformes aux jésuites, PASC., Prov. 2.
Conforme à son aïeul, à son père semblable, RAC., Athal. V, 6.
Vos désirs sont toujours si conformes aux siens, ID., Brit. II, 3.
Vos intérêts ici sont conformes aux nôtres, ID., Théb. I, 5.
Revêtons-nous d'habillements Conformes à l'horrible fête Que l'impie Aman nous apprête, ID., Esth. I, 5.
Et mon sort, de tout point, est si conforme au vôtre, Qu'il semble que le ciel nous ait faits l'un pour l'autre, REGNARD, Démocr. IV, 7.
Toutes ces dispositions étaient plus conformes au climat d'Italie qu'à celui du Nord, MONTESQ., Esp. XXIII, 21.
Absolument. 
Et presque aucun avis ne se trouvant conforme, ROTROU, Vencesl. I, 1.

3° Qui convient. Mener une vie conforme à sa profession. 
[Il] s'est fait une vertu conforme à son malheur, RAC., Brit. II, 3.
Il sait feindre le caractère plus conforme aux vues qu'il a, LA BRUY., X.
Absolument. 
Son coeur qui vous estime est solide et sincère, Et ce choix plus conforme était mieux votre affaire, MOL., Mis. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mes actions sont reglées et conformes à ce que je suis, MONT., dans le Dict. de DOCHEZ.
Les effects lesquels je rendray, Dieu aidant, conformes au langage de ma protestation, CONDÉ, Mémoires, p. 661.

ÉTYMOLOGIE
Conformis, de cum, et forma, forme.

_____

CONFORMÉMENT
	kon-for-mé-man adv.
En conformité avec. 
Conformément à la promesse faite à Abraham, BOSSUET, Hist. II, 4.
Vivez conformément à ce que vous croyez, MASS., Car. Vérité de la religion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Conformement à cet aultre [dire], que le sage a la fortitude pareille à Dieu, mais en l'humaine foiblesse, MONT., II, 210.

ÉTYMOLOGIE
Conforme, et le suffixe ment. Cet adverbe devrait s'écrire conformement ; l'accent est dû à un abus autorisé par l'usage, dit Chifflet, Gramm. p. 188. On trouve dans Amyot, Solon, 1, conforméement, qui vient non de conforme, mais de conformé.

_____

CONFORMISTE
	kon-for-mi-st' s. m. et f.
Dans le langage ecclésiastique de l'Angleterre, celui, celle qui se conforme au culte établi par les lois du pays : ceux qui professent une autre religion sont appelés non-conformistes. 
L'église anglicane met les calvinistes puritains au nombre des non-conformistes, BOSSUET, Var. 13.

ÉTYMOLOGIE
Conformer.

_____

CONFORT
	kon-for ; le t ne se lie pas : le kon-for et l'aisance ; au pluriel, l's ne se lie pas : les konfor et l'aisance ; cependant plusieurs prononcent l's : les kon-for-z-et.... s. m.

1° Secours, assistance. 
Et traîner sans confort.... Une pauvre vieillesse, RÉGNIER, Sat. III.
Vain et triste confort, soulagement léger !, CORN., Médée, V, 4.

2° Tout ce qui constitue le bien-être matériel et les aisances de la vie. Les Anglais ont un grand amour pour le confort.
Ce sens a été donné en Angleterre au mot français confort, et c'est de là qu'ainsi transformé, il nous est venu.

HISTORIQUE
XIe s. 
Entr'els [ils] en ont et orguel et cunfort, , Ch. de Rol. CXLIII.
Amors m'a fait oublier L'ennui qui longtemps m'a mort, Et donné nouviau confort, , Couci, IV.
Que de vous [je] n'ai confort ne guerredon, , ib. VII.
[Amour] Qui tout me donne à vous entierement, Si que je n'ai de moi confort ne joie, , ib. XVI.
Il en Deu prent confort e es divins escris, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Je servirai à [selon] mon pooir tous dis, Tant que j'aurai vers ma dame trové Aucun confort des maus où il [mon coeur] m'a mis, LE COMTE D'ANJOU, Romancero, p. 123.
Un seul confort me tient en bon espoir, Et c'est de ce qu'onques [je] ne la guerpi [ma dame], ID., ib. p. 124.
Ceste parole fu grans confors as pelerins, VILLEH., XCIX.
Et par leur confort et leur prieres en tornerent mains [moins] à aler à Venise, VILLEH., XXXII.
Nus de cix qui s'acorderent à la pes, ne doivent fere nule ayde ne comfort à cix qui demorerent en la guerre, BEAUMANOIR, LIX, 12.
XIVe s. 
Aucunes fois nous loons celui qui aime honeur comme homme de bon confort et fort courage, ORESME, Eth. 126.
XVIe s. 
Ils ne s'aident du confort [aide] du magistrat à la conservation de leur bien, CALV., Instit. 1207.
Le bon vieillard, vrai confort des craintifs, MAROT, II, 15.
Malheureux est qui n'a aucun confort, ID., II, 327.
Les assurant que Tissaphernus leur donneroit confort et aide à ce faire, AMYOT, Alc. 52.
Au malheureux fait confort avoir compaignie en son sort, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Com, et fort : ce qui rend fort. Provenç. confort, cofort ; anc. espagn. conforto ; espagn. mod. confuerto ; ital. conforto ; angl. comfort.

_____

CONFORTABLE
	kon-for-ta-bl', adj.,
Qui procure du confort. Un logement confortable.
S. m. Le confortable, l'ensemble des choses qui constituent le confort.
Sorte de fauteuil dont le bois est rembourré, recouvert et capitonné.

REMARQUE
" Confortable est un anglicisme très intelligible et très nécessaire à notre langue, où il n'a pas d'équivalent ; ce mot exprime un état de commodité et de bien-être qui approche du plaisir, et auquel tous les hommes aspirent naturellement, sans que cette tendance puisse leur être imputée à mollesse et à relâchement de moeurs, CHARLES NODIER, Examen crit. des Dict. " Bien que la terminaison able soit ordinairement passive (aimable, digne d'être aimé), elle est quelquefois active, favorable, qui favorise, secourable, qui secourt, confortable, qui conforte.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, comfortable, dérivé du français confort.

_____

CONFORTANT, ANTE
	kon-for-tan, tan-t' adj.
Terme de médecine. Qui réconforte. Remède confortant.
S. m. Prendre un confortant.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut conseillé, que il laissast madame sa soeur acquerir et pourchasser amis et confortans au royaume de France, FROISS., I, I, 8.

_____

CONFORTATION
	kon-for-ta-sion s. f.
Terme de médecine. Action de conforter.

ÉTYMOLOGIE
Conforter ; provenç. confortatio ; espagn. confortacion ; ital. confortazione.

_____

CONFORTE-MAIN
	kon-for-te-main s. m.
Terme de droit féodal. Lettres de chancellerie qu'un seigneur féodal prenait pour rendre sa saisie plus authentique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et peut le dit seigneur feodal, si bon luy semble, par conforte-main du seigneur justicier en la justice duquel est le dit fief, ou du superieur, faire assener sur iceluy fief, à la confortation et conservation de son droit et main mise, , Coust. génér. t. II, p. 452.

ÉTYMOLOGIE
Conforter, main.

_____

CONFORTER
	kon-for-té v. a.

1° Terme de médecine. Relever les forces, donner du ton. Cela conforte l'estomac.

2° Fig. Relever le moral. 
Cette raison au moins en mon mal me conforte ; Que, s'il n'est supportable, il faudra qu'il m'emporte, ROTROU, Antig. III, 4.
Lorsqu'il est le plus à craindre que ses forces ne viennent à défaillir, on lui soustrait le pain qui doit les réparer et le conforter, BOURD., Pensées, t. III, p. 325.

3° Se conforter, v. réfl. 
Je vous donnerai une bouchée de pain, confortez-vous, VOLT., Phil. IV, 45.
Je me conforte dans mes disgrâces en buvant de meilleur vin que...., ID., Lett. en vers et en prose, 77.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pour sol la mort un peu [il] se conforta [l'espoir seul de la mort le reconforta], , Ronc. p. 95.
Beaux sires rois, de ce vous confortez, , ib. p. 101.
Si [je] m'i confort [en son souvenir], quand ele m'est loingtaine, , Couci, VIII.
Quant plus me truis [trouve] pensis et esgaré, Plus [je] me confort as biens dont ele est pleine, , ib. XI.
Car uns huem vint à li, qui mult le conforta, , Th. le mart. 100.
XIIIe s. 
Je chanterai, car plus ne m'en puis taire, Pour conforter ma cruel aventure, , Romancero, p. 125.
Pour conforter sa fille, [elle] s'est delez lui [elle] assise, , Berte, LXXVI.
Ceste esperance le conforte, Et cuer et talent li aporte De son cor à martire offrir, , la Rose, 2633.
Si comme cascune partie allegue resons de droit et de fet ou de coustume, por conforter l'entention, BEAUMANOIR, VII, 15.
XIVe s. 
Nul ne doit son ami conforter ne soustenir en erreur, ORESME, Eth. VI, 10.
Comme se il voulsissent par ce les bons atraire et conforter en bien, et les malvais retraire de mal faire et leur deveer, ID., ib. 72.
XVe s. 
Confortez-vous, et votre gentil fils aussi, car je vous tiendrai ma promesse, FROISS., I, I, 14.
Si se mit en bon convenant ; car il estoit hardi chevalier et conforté durement, ID., I, I, 181.
Ledit conte Campobache conforta [appuya] ceste parolle, COMM., V, 6.
XVIe s. 
Il deffend les opprimez, il conforte les affligez, RAB., Garg. I, 40.
Quand il revient, chacun est conforté, MAROT, III, 20.
Il aimoit mieux gagner de l'argent, en le confortant en ses folies, que de faire office d'un bon serviteur, MARG., Nouv. XLII.
Theodore de Beze et quelques uns de ses compagnons lui firent une très sage et belle remonstrance, pour le conforter en sa resolution, LANOUE, 565.
La pointe de la main droite estoit confortée par un quarré de mille chevaux lanciers, D'AUB., Hist. II, 392.
Ces peuples, soubs des mains qui eussent conforté et promeu les bonnes semences que nature y avoit produict, MONT., IV, 19.
Chascun, à qui mieulx mieulx, va plastrant et confortant cette creance receue, de tout ce que peult sa raison, qui est un util souple, contournable, et accommodable à toute figure, ID., II, 284.

ÉTYMOLOGIE
Confort ; provenç. et espagn. confortar ; ital. confortare.

_____

CONFRATERNITÉ
	kon-fra-tèr-ni-té s. f.
Relations amicales entre les membres d'un même corps. 
La nouvelle manière de faire la guerre contribua à abolir ce qu'on appelait la chevalerie, espèce de dignité et de confraternité, VOLT., Moeurs, 97.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme plusieurs personnes meues de devocion et autrement, pour le remede de leurs ames, aient donné et laissé ça en arrieres plusieurs choses es biens aux chappellains de la compaignie et confraternité de l'eglise de Laon, , Ordonn. des rois de Fr. t. V, p. 271.
XVe s. 
Confraternité de la jarretiere [ordre de chevalerie], FROISS., liv. I, p. 414, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Com, et fraternité ; provenç. confraternitat ; espagn. confraternidad ; ital. confraternità.

_____

CONFRÉRIE
	kon-fré-rie s. f.

1° Association formée par des laïques en vue d'une oeuvre de piété, de charité, de dévotion. 
Vous [Henri III] faisiez des confréries, des voeux, des pèlerinages, des oratoires, FÉN., XIX, 398.
Confrérie blanche, association qui s'était formée pour combattre les Albigeois. Confrérie noire, celle qui les soutenait.

2° Familièrement. 
Ceux que l'hymen fait de sa confrérie, LAFONT., Belph.
L'époux n'aura dedans la confrérie Sitôt un pied que...., ID., Papef.
Messieurs les poëtes, j'ai l'honneur d'être de votre confrérie, DESFONT., .
Par plaisanterie, la grande confrérie, les maris trompés. 
En tout cas, ce qui peut m'ôter ma fâcherie, C'est que je ne suis pas seul de ma confrérie, MOL., Sganar. sc. 17.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Si vos en apel à Ruen devant dant Huon le doien, Au convent, à la confrairie, , Ren. 21465.
Par vous, par vostre lecherie, Sui-ge mis en la confrarie Saint Ernol, le seignor des cous [cocus], , la Rose, 9168.
Nus ne puet estre mesureres de blé ne de nule autre maniere de grain, se il n'a le congiet du prevost des marcheans et des jurés de la confraerie, , Liv. des mét. 21.
Et quant aucuns de cele confrerie mesfesoit à aucun des confreres, li mestre d'icelle confrerie en voloient tenir droit, , Liv. de just. 9.
XIVe s. 
Moi et Daniot sommes tout d'une confrarie, , Guesclin. 10335.
XVIe s. 
C'est multiplier en confrairie la chose la plus une et unie [l'amitié], et de quoy une seule est encore la plus rare à trouver au monde, MONT., I, 217.

ÉTYMOLOGIE
Confrère ; provenç. confrairia ; catal. confraria ; espagn. confradia.

_____

CONFRONTATION
	kon-fron-ta-sion s. f.

1° Terme de procédure criminelle. Action de confronter. Ordonner la confrontation de l'accusé avec les témoins. 
On recommencera à travailler à cette chambre [la chambre ardente pour juger l'affaire des poisons] plus tôt qu'on ne pensait ; on dit qu'on a bien des confrontations à faire, SÉV., 403.

2° Par extension. La confrontation des écritures fit reconnaître le faux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les confrontations du jardin devers le costé du vent de sus, seront prairies, PALISSY, 80.
Quant ce fust au recolemens et confron tations des tesmoins, ils se trouverent fort variables, CASTELNAU, 7.

ÉTYMOLOGIE
Confronter ; provenç. confrontatio ; espagn. confrontacion ; ital. confrontazione.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFRONTATION. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Sur la confrontation de une certaine place vuide, laquelle estoit partie maçonnée et partie à maçonner, , Bib. des ch. 1872, p. 356.

_____

CONFRONTER
	kon-fron-té v. a.

1° Mettre des personnes en présence pour comparer leurs dires. 
On lui confronta les voisins et les domestiques de la maison, SCARR., Rom. com. II, 14.
Voilà comment Dieu, pour ainsi parler, lui confrontera des troupes de séculiers dont la vie et les exemples feront sa honte et sa condamnation, BOURD., Pensées, t. II p. 444.

2° En matière criminelle, mettre en présence des témoins et des accusés, pour constater leurs dires contradictoires. Confronter les témoins à l'accusé, avec l'accusé. 
On a confronté Penautier à la Brinvilliers, SÉV., 295.
La loi condamnait un homme sans que les témoins lui eussent été confrontés, MONTESQ., Esp. XXVI, 3.
À l'instant les conjurés sont saisis et confrontés, DIDER., Ess s. Claude et s. Néron.
Enfin on lui confronta Lesage, et un autre prêtre nommé d'Avaux, VOLT., Louis XIV, 26.
On confronta plusieurs témoins au prince, ID., Russie, 10.

3° Comparer des personnes, des choses pour saisir la conformité ou les différences. Confronter deux écritures, la copie à l'original. Confronter deux étoffes l'une avec l'autre. 
Je confronte la théorie des savants avec l'expérience des laboureurs, je tâche de corriger ce que je vois de défectueux dans les spéculations des uns et dans la pratique des autres, MARMONT., Contes mor. Scrup.
Absolument. 
Une personne qui a lu, médité, consulté, confronté toute sa vie, LA BRUY., II.

4° V. n. Terme de pratique. Être attenant. Le bois confronte du côté du levant au pré d'un tel. 
L'Égypte du temps des Perses ne confrontait point à la mer Rouge, MONTESQ., Esp. XXI, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Philippe, fils de l'empereur Maximilien, ou, pour le confronter plus honorablement, pere de l'empereur Charles cinquiesme, MONT., I, 30.
Il fault, à la mode d'une information judiciaire, confronter les tesmoings, ID., II, 112.

ÉTYMOLOGIE
Com, et front ; provenç. et espagn. confrontar ; ital. confrontare.

_____

CONFUS, USE
	kon-fu, fu-z' adj.

1° Terme de droit. Confondu, réuni. Tels et tels droits sont confus et réunis en sa personne.

2° Où l'on ne peut faire de distinction, confondu, indistinct. Un assemblage confus. 
Un bruit confus s'élève, et du peuple surpris Détourne tout à coup les yeux et les esprits, RAC., Athal. II, 2.
D'ailleurs un bruit confus par mes soins confirmé, ID., Baj. I, 2.
Toute la Grèce éclate en murmures confus, ID., Andr. I, 1.
Quelle Babylone est plus confuse que cette église qui se vantait d'être sortie de l'église romaine comme d'une Babylone ?, BOSSUET, Variat. IV, § 7.

3° Obscur, embrouillé. Des notions vagues et confuses. Discours, style confus. 
Que de soucis flottants, que de confus nuages !, CORN., Poly. III, 1.
La nature tremblante, incertaine, étonnée, D'un nuage confus trouble sa destinée, ID., Héracl. IV, 4.
Soit qu'il n'en ait conservé qu'une idée confuse, HAMILT., Gramm. 5.
Comme si Dieu avait à notre manière des vues générales et confuses, et comme si la souveraine intelligence ne savait pas comprendre dans ses desseins les choses particulières qui seules subsistent véritablement, BOSSUET, Marie-Thér.
Les livres que les Égyptiens et les autres peuples appelaient divins, sont perdus il y a longtemps, et à peine nous en reste-t-il quelque mémoire confuse dans les histoires anciennes, ID., Hist. II, 13.
Je crois connaître cet homme-là ; j'ai une idée confuse de l'avoir vu quelque part, LESAGE, Gil Blas, IV, 8.
Ceux qui habitent cette contrée [la cour] ont une physionomie qui n'est pas nette, mais confuse, embarrassée dans une épaisseur de cheveux étrangers qu'ils préfèrent aux naturels et dont ils font un long tissu pour couvrir leur tête, LA BRUY., VIII.
Pressentiments confus, faut-il que je vous croie ?, VOLT., Fanat. III, 3.
Un confus souvenir vient encor m'affliger, ID., Oedipe, IV, 4.

4° Embarrassé, en raison du sentiment d'une faute, ou par la modestie, la pudeur. Il a été tout confus d'être pris sur le fait. 
Et je suis plus confus, seigneur, de vos bontés, CORN., Cinna, V, 3.
Ils ne veulent pas voir leurs ennemis confus, ID., Nicom. V, 7.
À mes confus regrets soyez donc moins sévère, ID., Héracl. III, 1.
Et qui, sans se flatter, en secret s'examine, Est de son ignorance heureusement confus, ID., Imit. I, 2.
Et présentant la foudre à mon esprit confus, Le bras déjà levé, [ils] menaçaient mes refus, RAC., Iph. I, 1.
Le corbeau, honteux et confus, Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus, LA FONT., Fabl. I, 2.
Et saintement confus de nos égarements...., RAC., Athal. V, 7.
De tout ce que j'entends étonnée et confuse, Je crains presque, je crains qu'un songe ne m'abuse, ID., Phèd. II, 2.
De mes lâches bontés mon courage est confus, ID., Andr. IV, 3.
Son coeur entre l'amour et le dépit confus, ID., ib. III, 1.
Se dit aussi par une exagération de politesse. Je suis confus de vos prévenances. Vous me rendez confus.

SYNONYME
CONFUS, DÉCONCERTÉ, INTERDIT. L'homme confus est en proie à la confusion, c'est-à-dire à un trouble intérieur qui confond son esprit. L'homme déconcerté a perdu le concert de sa manière d'être, l'arrangement de sa tenue, l'équilibre de son attitude. L'homme interdit a perdu la parole. C'est ainsi que ces trois mots, répondant à l'idée commune de la situation d'un homme embarrassé, la représentent par des traits distincts.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À tei crierent li nostre pere, e salf sunt fait ; en tei espererent, e ne sunt confus, , Liber psalm. p. 25.
Ke li conselz ne soit confus, cant il soit multepliet, , Job, 443.
XIIIe s. 
Adonques fu Lietart confus ; Que bien set qu'il en a mené Sa charue et aussi ses bues [boeufs], , Ren. 17432.
XIVe s. 
Et qui de venerie ne sçauroit respondre, seroit confus, , Modus, f° XIV, verso.
XVe s. 
Le roi Anglois fut tout confus, quand il ouit ce rapport, FROISS., I, I, 73.
XVIe s. 
Ce ne sera que une dyablerie plus confuse que celle des jeux de Doué, RAB., Pant. III, 3.
Les songes confuz, fallaces et incertains, ID., ib. III, 13.
Il est Dieu et homme, composé de deux natures unies et non point confuses, CALV., Instit. 371.
Les reprouvez ne conçoivent jamais sentiment de la grace de Dieu qu'en confus, ID., ib. 427.
Ils sont poussez à prier par un sentiment general et confus de leur necessité, ID., ib. 677.
Il ne faut pas craindre qu'il nous veuille frustrer, ou que nostre attente soit confuse [confondue] quand nous viendrons à lui, ID., ib. 704.
Nostre beauté n'est en son poinct, que confuse avec celle des femmes, puerile et imberbe, MONT., III, 286.
Les estrangers estans venus d'ailleurs habiter Rome, n'estoient point encore bien meslez, ny entierement incorporez et confus avec les naturels Romains, AMYOT, Numa, 4.
Les rues furent toutes confuses et les maisons rebasties sans ordre quelconque, ID., Cam. 55.
Nicias se trouva si honteux et si confus, qu'il ne sceut que dire, ID., Alc. 23.
Un grand bruit de voix confuses, ID., Timol. 36.
Si vous voulez disputer avec eux, et par bons et valables argumens de theologie les rendre confus [les confondre], LANOUE, 63.
Quelques rechappez d'Orange les meslent, et, confus avec eux, emportent le chasteau, D'AUB., Hist. I, 147.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confus ; espagn. et ital. confuso ; du latin confusus, participe passé de confundere (voy. CONFONDRE).

_____

CONFUSION
	kon-fu-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° État de ce qui est confondu, pêle-mêle, indistinct. Il n'y a point eu de confusion à cette fête malgré l'affluence. 
Il est vrai, monseigneur, que je n'ai jamais aimé la confusion ni le désordre, BALZ., liv. I, lett. 2.
Profitez, pour cacher votre prompte retraite, De la confusion que ma disgrâce y jette, RAC., Phèd. V, 1.
Dans la confusion que nous venons d'entendre...., ID., Mithr. V, 1.
Confusion des pouvoirs, état d'un gouvernement où les pouvoirs sont mal limités, et, aussi, où les pouvoirs, étant limités, empiètent les uns sur les autres.
Confusion du pouvoir spirituel et du pouvoir temporel, état politique où la même main réunit ces deux pouvoirs. Dans l'empire des Arabes, le califat présentait la confusion des deux pouvoirs, spirituel et temporel.
Terme de jurisprudence. Confusion de droits et d'actions, ou, simplement, confusion, réunion en une même personne de droits concernant un même objet, de qualités qui s'entre-détruisent.
Spécialement. Réunion, dans la même personne, des qualités de créancier et de débiteur. La confusion est un mode d'extinction des obligations.
Confusion de part, doute sur la question de savoir à quel père appartient un enfant, quand une femme, se remariant à la fin du troisième mois de son veuvage, accouche six mois et un jour après le second mariage.
Année de confusion, l'an de Rome 708, où le calendrier fut réformé par l'ordre de Jules César, et qui se composa de 445 jours.
En confusion, dans un état où les choses sont confondues. 
Les objets paraissent sombres et en confusion le matin aux premières lueurs de l'aurore, FÉN., Tél. XXIV.
Qui croira que, les caractères de l'alphabet ayant été jetés en confusion, un coup du hasard ait rassemblé toutes les lettres dans l'arrangement nécessaire pour décrire de grands événements ?, ID., Exist. 5.
Et d'autres faits de même importance dont les histoires humaines ne parlent qu'en confusion, BOSSUET, Hist. II, 1.
La confusion des langues, l'impossibilité où les ouvriers de la tour de Babel furent de s'entendre, suivant le récit de la Bible, qui dit que Dieu confondit leur langue qui était la même pour tous, afin de châtier leur orgueil.
Fig. C'est ici la confusion des langues, locution qui se dit de gens entre lesquels il n'y a point d'entente.

2° Promiscuité. 
Abolir le mariage, permettre une brutale confusion parmi les hommes, MASS., Avent. Noël.

3° Troubles publics, ébranlement de l'ordre établi. 
Dans les confusions d'une guerre civile, avec une puissance si énorme, un brouillon est à craindre, PATRU, Plaid. 7, dans RICHELET.
Est-ce que les temps de confusion ne sont pas encore accomplis ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Que dans cette effroyable confusion de toutes choses, il est beau de considérer ce que la grande Henriette a entrepris pour le salut de ce royaume !, ID., Reine d'Anglet.
La confusion qu'il mettait dans l'Église, ID., Hist. II, 12.
Toute l'Église est remplie de confusion, ID., ib. I, 11.
En confusion, en bouleversement. 
Les Gracques mirent tout en confusion, ID., ib. III, 7.
Le péché mettrait tout en confusion, ID., Unité, 1.
Ce droit met tout en confusion, ID., Avert. 5.

4° Manquement à reconnaître les distinctions, les différences. Il commit une confusion regrettable, en attribuant à un autre ce qui était de votre fait. Confusion de noms, de lieux, de dates, de personnes.

5° Défaut d'ordre, de clarté. 
J'espère démêler cette confusion, CORN., Héracl. IV, 5.
.... Chaque illusion Redoublait mon effroi par sa confusion, CORN., Hor. I, 3.
D'où naît dans ses conseils cette confusion ?, RAC., Ath. III, 3.
Cet ordre si nécessaire [dans l'arrangement des végétaux] n'a point été établi par la nature, qui a préféré une confusion magnifique à la commodité des physiciens, et c'est à eux à mettre, presque malgré elle, de l'arrangement et un système dans les plantes, FONTEN., Tournefort.

6° Profusion. Ce sens a vieilli. Il y avait à ce repas une grande confusion de mets.
En confusion, avec profusion. Ce sens vieillit. 
La nymphe porte un vase d'où tombent en confusion des pièces de monnaie, FÉN., XIX, 461.
Le plancher est fait de branches de bouleau ou de pin, qu'ils jettent en confusion pour leur servir de lit, REGNARD, Voy. en Laponie.

7° Embarras que cause la honte de quelque faute, de quelque méprise, ou la modestie, ou la pudeur. 
Vous redoublez ma honte et ma confusion, CORN., Hor. IV, 2.
Faites son châtiment de sa confusion, ID., Cinna, IV, 3.
Vous en devriez avoir confusion, MOL., Amph. II, 2.
Je n'ai point voulu faire confusion à personne, BOSSUET, Vie rel.
Dans ma confusion que Roxane, madame, Attribuait encore à l'excès de ma flamme, RAC., Baj. III, 4.
Le souvenir de son innocence vous a couvert de confusion, MASS., Car. Mélange.
En confusion, confus, honteux. 
J'en suis en confusion pour lui, MOL., Précieuses, 6.
À la confusion de, à la grande honte, au grand dépit de. 
Et, sans attendre d'ordre en cette occasion, Mon zèle ardent l'a prise à ma confusion, CORN., Pomp. III, 2.
Je le dis à ma confusion, SÉV., 377.
Il faut reconnaître à la confusion du genre humain que...., BOSSUET, Hist. II, 3.
À ma confusion, Néron veut faire voir Qu'Agrippine promet par delà son pouvoir, RAC., Brit. I, 2.

HISTORIQUE
XIe s. 
Nous est venue male confusion, , Ch. de Rol. CXC.
Nouveles De duel [deuil] et de domage et de confusion, , Sax. XI.
Drois empereres, dit Do, je suis vostre hom ; Si ne volroie vostre confusion, , Raoul de C. 242.
Nos avons pensé de la confusion de tant de livres, , Machab. II, 2.
XIIIe s. 
Confusions covri la moie face, , Psautier, f° 80.
XIVe s. 
Et disoit que toutes choses sont faites par la controversie des elemens du monde, par quoy il departirent de ce que il estoient ensemble en une confusion, ORESME, Eth. 230.
Souffrir et endurer très laides confusions pour un bien qui est comme nul ou petit, c'est condition de malvais, ID., ib. 49.
Cabataille de mer, c'est grant confusion, , Baud. de Seb. I, 654.
XVIe s. 
Ez confusions publiques [dans les troubles, les malheurs], MONT., I, 47.
Ces confusions meritent d'estre plustost appellées brigandages que guerres, LANOUE, 25.
Si ne doit on pas regler les choses selon les convoitises et confusions presentes, ID., 47.
La discipline et l'entretenement manquant, plus il y a d'hommes, plus il y a de desordre et de confusion, ID., 262.
Il y a, après, la diversité de rotondes, à double rang de dantele, ou bien fraises à confusion, D'AUB., Faen. I, 2.
Je ne vis jamais une telle confusion d'opinions, ID., ib. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confusio ; espagn. confusion ; ital. confusione ; du latin confusionem, de confusus (voy. CONFUS).

_____

CONFUTER
	kon-fu-té v. a.
Réfuter. Vieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais j'ai honte pourtant, Dont tel opprobre on m'a peu imputer, Et que sur champ ne l'ay sceu confuter, MAROT, IV, 54.
Je confuteray, ou plustost vous monstreray, comme d'elle mesme se confute la remonstrance que vous fait le dit marquis, M. DU BELLAY, 490.

ÉTYMOLOGIE
Latin confutare, de cum, et futare, accuser.

_____

CONGE
	kon-j' s. m.

1° Mesure de capacité chez les Romains, valant 3 lit, 24.

2° Vase pour mettre l'huile de morue, lors de la pêche de Terre-Neuve.

3° Vaisseau de bois ou de métal pour mesurer le minerai.

ÉTYMOLOGIE
Latin congius.

_____

CONGÉ
	kon-jé s. m.

1° Libération temporaire ou définitive d'un service quelconque, d'une fonction. 
On voit Régulus demander son congé au sénat, BOSSUET, Hist. III, 6.
N'allez point de nouveau faire courir aux armes Un athlète tout prêt à prendre son congé, BOILEAU, Épigrammes, 35.
S'il était nécessaire de demander les bons offices du roi de Prusse auprès de la cour de France, j'y serais d'autant plus autorisé, que, n'étant absent que par congé, vous seriez toujours à son service, VOLT., Lett. d'Étallonde, 20 déc. 1773.
Dans le langage militaire, la durée légale du service militaire. Mon congé finit dans six mois. Il a fait deux congés.
Pour les militaires, acte qui permet de quitter le service ou de s'absenter temporairement du corps. Avoir son congé. Obtenir un congé de semestre.
Pour les fonctionnaires, pour les professeurs, permission de s'absenter. Un congé de convalescence.
Dans la marine, espèce de passe-port dont doit se munir un capitaine pour aller en mer.
Dans l'ancienne législation, certificat qu'un garçon ou compagnon était tenu de prendre du maître qu'il quittait.

2° Terme de collége. Intervalle de temps pendant lequel les classes sont suspendues durant l'année scolaire. Un congé de deux jours. Un jour de congé. 
Pour porter son préfet [d'études] à lui donner congé, J. J. ROUSS., Ém. IV.

3° Permission, autorisation. Se marier sans le congé de ses parents. 
Je ne puis plus rien que par votre congé, CORN., Cinna, III, 3.
Le secret est à vous et je serais ingrat, Si sans votre congé j'osais en faire éclat, ID., Héracl. II, 2.
Mais sans votre congé mon sang n'ose sortir, ID., Hor. V, 2.
Je lui donne.... congé d'être Sosie, MOL., Amph. III, 10.
Et si dans quelque chose ils vous ont outragé, Je puis vous assurer que c'est sans mon congé, ID., l'Étour. I, 3.
Pour y penser, je ne vous demanderai pas congé, SÉV., 346.
Donnez-moi, ajoute-t-elle, congé de m'en retourner à Florence, ANQUET., Ligue, II, p. 25.

4° Permis donné par l'administration des contributions indirectes pour le transport d'une marchandise qui a payé les droits. On peut expédier le vin ; voici le congé.

5° Séparation d'avec une personne. 
Elle m'a donné congé, d'un coeur déjà tout détaché de la terre, SÉV., 144.
Audience de congé, audience qu'un ambassadeur obtient avant son départ.
Prendre congé, aller avant de partir saluer les personnes à qui on doit du respect et prendre leurs ordres, ou, simplement, faire ses adieux. 
J'abandonne Byzance et prends congé de vous, CORN., Pulch. III, 1.
Il ne lui permit pas de prendre congé d'elle, ID., Sertor. I, 2.
Il vous a vue chez la reine quand vous prîtes congé, SÉV., 49.
Ils avaient été prendre congé à St-Germain, ID., 408.
Télémaque et Mentor prennent congé du roi, FÉN., Tél. XXIII.
Fig. Prendre congé, renoncer à. 
Elle a pris congé Et des plaisirs et du commerce, BÉRANG., Mad. Grég.

6° Terme de droit. Acte par lequel un propriétaire ou un locataire signifie qu'une location cesse. Donner, recevoir congé. Accepter le congé.
Congé faute de plaider, ou défaut congé, jugement par défaut que le défendeur obtient à l'audience contre le demandeur qui ne se présente pas.
Anciennement, congé de cour, renvoi de la demande.
Terme d'eaux et forêts. Congé de cour, sentence de décharge délivrée à des adjudicataires.

7° Sortie d'une personne à gages hors de condition. Ce domestique a demandé son congé. 
L'on me donne aujourd'hui mon congé, MOL., Femmes sav. II, 5.
Par extension. Donner à quelqu'un son congé, cesser de le recevoir, ne pas accueillir ses prétentions. Ce jeune homme recherchait une telle jeune fille, mais les parents lui ont donné son congé. 
Il avait donné congé à sa maîtresse, HAMILT., Gramm. 4.
Votre frère a eu son congé de Ninon, SÉV., 37.
Rustic eût dû donner congé.... à semblable écolière, LA FONT., Diable.
J'ai ma pipe et vos embrassades ; Venez me donner mon congé [me voir mourir], BÉRANG., Vieux caporal.
Prendre son congé, se retirer, s'éloigner.

8° Terme d'architecture. Nom de quarts de rond creux, qui font raccordement entre le fût d'une colonne et la ceinture.
Transition entre une moulure et un parement. Outil de menuisier qui sert à former cette moulure.
Terme de serrurerie. Espèce de renfort évidé.

PROVERBE
Pour boire de l'eau et coucher dehors, on ne demande congé à personne.

HISTORIQUE
XIe s. 
E s'il passe la devise [règle] sans le congé à la justice...., , Lois de Guill. 5.
Sire, dist Guenes, donez mei le cungied, , Ch. de Rol. XX.
Prenent conget, à cel mot s'en tornerent, , ib. CXCIV.
XIIe s. 
Congié [permission] [je] demande à Guibor l'honorée, , Ronc. p. 161.
Je n'ai congié que plus raison [je] vous die, , ib. p. 174.
Et comment Conviendra-il qu'à la fin congié [je] prenne ?, , Couci, XXII.
Et s'il ne fust de remanoir viltance Et reproche, j'alasse demander à ma dame congié de demeurer, , ib. XXIV.
Senz le congié le rei ne deüst nuls duner Iglise en tut sun fiu...., , Th. le mart. 59.
XIIIe s. 
Dont pristrent li message congié à l'empereour Kyrzac, VILLEH., LXXXVII.
Congié [elle] a pris du roy, si prent à souspirer, , Berte, XVII.
Et grant foison de chevaliers et de pucieles prendent congiet au Roi et passerent mer, , Chr. de Rains, p. 13.
Quant li castelains vit qu'il ne le pooit retenir, si li octria le congiez, , ib. p. 55.
La charretée doit de coutume quatre sols et seize deniers de congié, , Liv. des mét. 273.
Sovent me semont [Bel-accueil] d'aprochier Vers le bouton et d'atouchier Au rosier qui l'avoit chargié ; De ce me donnoit-il congié, , la Rose, 2886.
Di, Faus semblant, par quel congié Es-tu venu en ma presence ?, , ib. 10508.
Qui done congié [congédie] à son sodeer [soudoyer], et il ne le paie de ce que il li deit de ses sodées, et il li die...., , Ass. de J. I, 210.
Et elle entent qu'elle se peut marier sans congé prendre vers vos, , ib. I, 265.
Et ot cascuns congié de soi marier aillors, BEAUMANOIR, XVIII, 18.
XVe s. 
Quand le roi les assiegeoit à puissance et ils veoient qu'ils ne pouvoient eschapper, ils se boutoient en ces croutes [grottes, souterrains] et s'en alloient sans prendre congé, FROISS., II, III, 23.
Il suffit, dit le sire de Corasse ; or va, je te donne congé pour celle nuit, ID., II, III, 22.
Et nous emmenerent avec eux bien une lieue loin, pour doute que nous ne le vous notifions trop tost, et puis nous donnerent congé de le vous venir dire, ID., I, I, 44.
Le roy d'Angleterre commanda qu'on donnast congé à ce varlet [qu'on lui rendît la liberté], COMM., IV, 7.
Le roy leur respondit [aux envoyés], et puis leur donna congé, ID., IV, 8.
Ung marchant, lequel luy estoit venu demander ung congé pour tirer une quantité de vin de Gascongne sans rien payer, ID., IV, 10.
XVIe s. 
Pantagruel, prenant congié du bon Gargantua son pere, monta sus mer au port de Thalasse, RAB., Pant. IV, 1.
Il veint luy demander congé de se faire mourir, MONT., I, 82.
Neron, prenant congé de sa mere qu'il envoyoit noyer, ID., I, 270.
Ils ont leur congé, au plus loing, à vingt et deux ans, ID., III, 286.
Branle et congié [sorte de pas ou figure de danse] je fays en toute humblesse, Touchant pas simple, ung tout seul je n'en lesse, J. MAROT, V, 270.
Qu'il faisoit deshonneur à Sparte, de vouloir enlever ce corps de Lysander par le congé et la mercy des ennemis, AMYOT, Lysand. 55.
Par quoy il donna congé à ces conducteurs barbares [il les congédia], ID., Lucull. 37.
Au congé prendre, il luy envoya de beaux et riches presens, qu'il refuza, ID., ib. 39.
Je te donne congé de porter ces affiquets d'or comme à un fol, ID., Artax. 5.
Frontenac, en lui quittant le nom et la principale charge de la guerre, portoit sa part du fardeau, comme aussi Lanoue lui quittoit l'authorité des sauvegardes et des congez de mer, D'AUB., Hist. II, 138.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, cangî ; provenç. comjat, conjat ; catal. comiat ; ital. congedo ; du latin commeatus, de commeare, aller, s'en aller, passer, de cum, et meare, aller (voy. MÉAT) ; l'e ou l'i se changeant en j dans ces sortes de mots : somniare, songer, serviens, sergent, etc.

_____

CONGÉDIABLE
	kon-jé-di-a-bl' adj.
Qui peut ou doit recevoir son congé. C'est un des hommes congédiables.
Substantivement. Tous les congédiables du régiment.

ÉTYMOLOGIE
Congédier.

_____

CONGÉDIEMENT
	kon-jé-di-man s. m.
Terme de marine. Renvoi soit du capitaine, soit des gens de l'équipage.

ÉTYMOLOGIE
Congédier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONGÉDIEMENT.
Il se dit, en général, de toute personne que l'on congédie.
Dans le cas de congédiement d'un employé de commerce, , Gaz. des Trib. 6 janv. 1876, p. 16, 2e col.

_____

CONGÉLABILITÉ
	kon-jé-la-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est congelable.

ÉTYMOLOGIE
Congelable.

_____

CONGÉLATEUR
	kon-jé-la-teur s. m.
Appareil servant à congeler un liquide en l'entourant d'un mélange réfrigérant.

ÉTYMOLOGIE
Congeler.

_____

CONGÉLATION
	kon-gé-la-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de congeler, c'est-à-dire réduction d'un liquide à l'état solide, par la soustraction d'une partie de son calorique latent. Congélation de l'eau, du mercure, etc.

2° Résultat de cette action. 
Cinquante degrés au-dessous de la congélation, VOLT., Lett. à Cath. 127.
Par une singularité remarquable ce maximum [de densité de l'eau] ne répond point au degré de congélation, mais au-dessus, vers quatre degrés de thermomètre, LAPLACE, Expos. I, 14.
Le temps que chacun des pôles emploie chaque année à se charger de ses congélations ordinaires, BERN. DE ST-PIERRE, Étude, 4.

3° Mortification des parties vivantes par l'effet du froid. La congélation des orteils.

4° Abusivement. Action de se coaguler, de se figer. La congélation d'une huile.

5° Stalactite ou concrétion calcaire qui se forme dans certaines grottes.
Terme d'architecture. Ornements imitant les glaçons et employés pour décorer les fontaines.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La prime congelation Du mercure, est donc mine à plomb, , Traité d'alch. 335.
XVIe s. 
On n'appelle point le lait fromage auparavant sa congelation, PALISSY, 356.
Pourriture, corruption, pertuisement, congelation des dents, PARÉ, XV, 27.
De la stupeur, congelation ou endormissement des dents, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. congelacio ; espagn. congelacion ; ital. congelazione ; du latin congelationem, de congelare, congeler

_____

CONGELER
	kon-ge-lé. L'e muet de ge se change en è devant une syllabe muette : je congèle, je congèlerai ; mais on ne voit pas pourquoi il ne se conjugue pas comme appeler, avec deux l, ou appeler comme congeler avec l'accent grave v. a.

1° Faire passer un liquide à l'état de glace. Le froid congèle l'eau.

2° Abusivement, figer, coaguler. Il faut un très petit abaissement de la température pour congeler l'huile d'olive.

3° Se congeler, v. réfl. Être mis à l'état de glace. L'eau se congèle à la température zéro.
Se coaguler. Le bouillon de jarret de veau se congèle en un moment.

HISTORIQUE
CONGELER, COAGULER, FIGER. La congélation est le produit d'un abaissement de température au-dessous de zéro. La coagulation ne suppose aucun abaissement de température ; elle se produit par la chaleur, par des acides, par la présure, et convertit le liquide en une masse tremblante, peu solide. La présure coagule le lait ; la chaleur coagule le blanc d'oeuf. Se figer est dû à l'action d'un refroidissement, mais sans qu'il soit nécessaire de descendre à zéro, et d'ailleurs ne se dit que des liquides gras : l'air froid fige la graisse des viandes. L'eau se congèle et ne se coagule ni ne se fige ; l'albumine se coagule ; l'huile se fige ; c'est par abus qu'on dit qu'elle se congèle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mieulx te vauldroit faire un autre office Que tant dissoudre et distiller Tes drogues, pour les congeler Par alambics et descensoires, , Nat. à l'alch. 38.
XVIe s. 
Quand les sauniers ont mis l'eau de la mer en leurs parquetages, pour la faire congeler à la chaleur du soleil et du vent, PALISSY, 163.
Sur elle en tomba une goutte [d'ambre], Qui tout à coup se congela, MAROT, III, 153.
Sang congelé et espandu dessus la dure-mere, PARÉ, VIII, 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. congelar ; ital. congelare ; du latin congelare, de cum, et gelare, geler.

_____

CONGÉMINATION
	kon-jé-mi-na-sion s. f.
Terme didactique. Formation double et simultanée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Congemination, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Latin cum, et geminatio, doublement.

_____

CONGÉNIAL, ALE
	kon-jé-ni-al, a-l' adj.
Qui s'accorde avec le génie de.... Des amusements congéniaux à son âge. 
Bonaparte se tourna vers l'Orient, doublement congénial à sa nature par le despotisme et l'éclat, CHATEAUB., cité dans les Dictionnaires.

REMARQUE
L'Académie a confondu congénial avec congénital qui a un sens tout différent (voy. CONGÉNITAL).

ÉTYMOLOGIE
Latin cum, et genius, génie (voy. ce mot) : qui est de même génie, de même caractère.

_____

CONGÉNITAL, ALE
	kon-jé-ni-tal, ta-l' adj.
Terme de médecine. Qui naît avec. Maladie congénitale. Déplacements congénitaux.

REMARQUE
L'Académie dit congénital ou congénial. C'est une confusion vicieuse. Congénial dans le sens de congénital serait un barbarisme ; ces deux mots ont une signification et une origine différentes.

ÉTYMOLOGIE
Latin cum, et genitus, né (voy. GÉNITAL) : né avec.

_____

CONGESTIF, IVE
	kon-jè-stif, sti-v' adj.

1° Terme de botanique. Préfoliaison congestive, celle où le limbe des feuilles est replié irrégulièrement sur lui-même.

2° Terme de médecine. Qui a rapport à la congestion.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONGESTION.

_____

CONGESTIONNEL, ELLE
	kon-jè-stio-nèl, nè-l' adj.
Terme de médecine. Qui a le caractère de la congestion. Symptômes congestionnels.

_____

CONGIAIRE
	kon-ji-ê-r' s. m.

1° Distribution extraordinaire d'argent ou de vivres que les empereurs romains faisaient au peuple.
Adjectivement. 
Il y avait 8000 Juifs à Rome qui recevaient les libéralités congiaires de blé, VOLT., Phil. V, 304.

2° Vase qui tient un conge.

ÉTYMOLOGIE
Latin congiarium, de congius, conge.

_____

CONGLOBATION
	kon-glo-ba-sion s. f.
Action d'entasser, d'accumuler diverses choses les unes sur les autres.
Nom d'une figure de rhétorique, qui consiste à réunir plusieurs arguments, plusieurs raisons, pour prouver une même chose.

ÉTYMOLOGIE
Latin conglobatio, de conglobare, conglober.

_____

CONGLOBER
	kon-glo-bé v. a.
Réunir en globe, en boule.
Se conglober, v. réfl. 
La matière du soleil, longtemps écartée dans l'espace, s'est conglobée, VOLT., Dial. VII, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par quoy le nourrissement arresté et comme conglobé en lieu estroit, PARÉ, XX, 10.

ÉTYMOLOGIE
Latin conglobare, de cum, et globus, globe.

_____

CONGLOMÉRATION
	kon-glo-mé-ra-sion s. f.
Action de réunir des substances diverses, des personnes nombreuses.
L'administration municipale de Paris fait avec activité d'énormes travaux, des dépenses immenses pour conjurer les dangers d'une conglomération trop continûment et trop rapidement croissante, , Presse scientifique, 1861, t. I, p. 240.

ÉTYMOLOGIE
Conglomérer.

_____

CONGLOMÉRÉ, ÉE
	kon-glo-mé-ré, rée part. passé.
Réuni en peloton.
Terme d'anatomie. Glandes conglomérées, nom donné aux glandes en grappe, à cause de la multitude de granulations qu'elles présentent.

_____

CONGLUTINANT, ANTE
	kon-glu-ti-nan, nan-t' adj.
Terme de médecine. Remède conglutinant, remède qui a la vertu de conglutiner.
Substantivement. Les conglutinants.

_____

CONGLUTINATION
	kon-glu-ti-na-sion s. f.
Action de conglutiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Conglutination, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conglutinatio, de conglutinare, conglutiner.

_____

CONGLUTINER
	kon-glu-ti-né v. a.
Joindre deux ou plusieurs corps par le moyen de quelque substance visqueuse qui les tient unis.
Se conglutiner, v. réfl. Être conglutiné. Les deux fragments de l'os se conglutinèrent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant metez ce jus [d'une plante] à la chaleur du soleil, qu'il se tienne conglutiné et pris comme cire gommée, , Ménagier, II, 5.
XVe s.
Comme raisine Qui conglutine Ce qu'elle atrape, Femme est encline, Toujours elle hape Ce qu'elle agrape, , le Blason des faulces amours, p. 270, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le second point est approcher les labies [lèvres d'une plaie] ensemble, d'autant que, si elles n'estoient jointes, ne pourroient se conglutiner et reunir, PARÉ, VII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conglutinare, de com, et gluten, colle (voy. GLU).

_____

CONGO
	kon-go s. m.
Nom d'une danse, dans la Dordogne.
D. Peu de jours après, vous avez dansé le congo ; je ne sais si c'est encore l'usage aux Missials de danser le congo après la mort d'un mari ? - R. Je n'ai pas dansé le congo, , Gaz. des Trib. 7 mars 1876, p. 230, 1re col.

_____

CONGRATULATEUR, TRICE
	kon-gra-tu-lateur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui congratule.
Adjectivement.
Un de ces prologues congratulateurs, V. HUGO, Notre-Dame, cité par LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Congratuler.

_____

CONGRATULATOIRE
	kon-gra-tu-la-toi-r' adj.
Qui contient une congratulation. Épître congratulatoire.

ÉTYMOLOGIE
Congratuler.

_____

CONGRATULER
	kon-gra-tu-lé v. a.

1° Faire un compliment de félicitation. 
Il congratule Théodème sur un discours, LA BRUY., Théophr. 5.
Toutes les mères, ravies en admiration, congratulèrent celle-ci d'avoir mis au monde de tels enfants, ROLLIN, Hist. anc. t. II, p. 116, dans POUGENS.
Colin lui fit [à Jeannot] ces lignes pour le congratuler, VOLT., Jeannot.

2° Se congratuler, v. réfl. 
Chacun sortit en se congratulant, J. B. ROUSS., liv. I, ép. 18.

REMARQUE
1. On dit présentement féliciter ou complimenter, sauf quand il y a une nuance de plaisanterie, cas où congratuler est employé ; il n'est pas rare en français qu'un mot qui vieillit se dégrade et passe dans la catégorie du langage de plaisanterie.
2. Voltaire, sur la Théodore de Corneille, a dit (à propos de cette phrase de Corneille : Et certes il y a de quoi congratuler à la pureté de notre théâtre) : " Congratuler à ne se dit plus ; cette phrase est latine : tibi gratulor. " Congratuler à ne se dit plus en effet, mais c'est un archaïsme, comme on peut voir par l'historique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li latins tramistrent leurs legaz à Rome à conjoïr et à congratuler de la concorde des peres et du plebe, BERCHEURE, f° 69, verso.
XVIe s. 
Le roi envoyant ses ambassadeurs au pape eleu pour luy congratuler sa promotion, P. PITHOU, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congratulari, de cum, et gratulari, féliciter, dérivé de gratus, agréable (voy. GRÉ).

_____

CONGRE
	kon-gr' s. m.
Garenne à poisson pratiquée en lit de rivière à l'aide de pieux.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être le même que l'ancien français congle, joug, bas-latin conjugla : les congles dont on joint les bues, texte de 1265, dans Du Cange ; ou plutôt de même radical que congréer, qui, dans l'ancien français, signifiait rassembler.

_____

CONGRÉER
	kon-gré-é v. a.
Terme de marine. Entourer un cordage avec du fil, de manière à remplir les vides entre les torons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il se congrient [les vers] es cors par chaleur et par humeurs, RUTEB., 257.
XVe s. 
Par guerres et divisions ont peu estre congreées haines et mautalens, CHASTELAIN, Exposition sur verité mal prise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congregare, rassembler (voy. CONGRÉGÉ). Le terme de métier congreer a gardé, ce qui arrive assez souvent, la forme archaïque du mot. Provenç. congriar.

_____

CONGRÉGANISME
	kon-gré-ga-ni-sm' s. m.
Néologisme né sous la Restauration, pour signifier le système d'opinions opposé au système libéral d'alors, et que la Congrégation voulait faire prévaloir.

_____

CONGRÉGATION
	kon-gré-ga-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Réunion, assemblée. 
Quand des congrégations de savants se formèrent, l'incrédulité naquit avec l'amour-propre, CHATEAUB., Génie, III, II, 2.
Une congrégation d'hommes de tant d'états différents doit faire d'une ville un séjour de délices, BERN. DE ST-P., Ch. ind.
La congrégation des fidèles, l'Église romaine.

2° Compagnie de religieux ou de prêtres séculiers soumis à une même règle. Congrégation d'hommes, de filles. Les bénédictins de la congrégation de St-Maur.
Autrefois, division d'un ordre religieux formée de membres de l'ordre qui, dans son sein et sous sa règle commune, avaient un régime et des statuts particuliers.

3° Confrérie de dévotion mise sous l'invocation d'un saint.
Chez les Jésuites, espèce de confrérie d'écoliers, d'artisans, de bourgeois, qui s'assemblent ordinairement tous les dimanches, dans une chapelle chez les Jésuites, et qui, toutes les fêtes de la Vierge et tous les mois, se confessent au père qui a soin de la congrégation.
Absolument, sous la Restauration, la Congrégation, association religieuse et politique qui passait pour être dirigée par les Jésuites, et qui avait des opinions opposées à celles du libéralisme d'alors.
Salle, chapelle où s'assemblent les congréganistes.

4° À la cour de Rome, certain nombre de cardinaux et d'ecclésiastiques choisis ou députés par le pape pour éclaircir ou décider quelque affaire qui regarde l'Église. La congrégation des Rites, de la Propagande.

5° Nom de certaines divisions ecclésiastiques dans les pays protestants. Les ministres sont élus par chaque congrégation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Esperez en lui, tute congregatiun de pople, espandez devant lui vos cuers, , Liber psalm. p. 79.
XIIIe s. 
Et toutes les congregations et li peules de Paris les convoiierent jusques à Saint-Denis, , Chr. de Rains, p. 198.
Bien est la chose desseignie, Qu'ele avoit à election La greigneur congregation, RUTEB., II, 77.
XIVe s. 
Et touz ceulz qui font sacrifices et congregacions pour teles choses, il attribuent honeurs as diex, ORESME, Eth. 246.
À tout [avec] leur congregation, Dont je ne fais pas mention, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 10.
Senat n'estoit autre chose que le conseil ou la congregation des senateurs où l'on fesoit les ordonences du peuple roumain, BERCHEURE, f° 3.
L'ame s'en duelt ; ah ! com dolente vie De laisser Dieu en congregation De telz pechiez !, E. DESCH., Intérieur des cours.
XVIe s. 
Il nous fault discerner l'eglise de Dieu, de la congregation des infideles et des meschans, CALV., Instit. 839.
Le blasphemateur du nom du Seigneur mourra de mort, toute la congregation du peuple le lapidera, LANOUE, 8.
Il estoit parvenu à entrer dans la congregation de propaganda fide, D'AUB., Vie, CXXIX.
Et fut arresté qu'il se feroit, en ceste capitale ville de vostre duché de Guienne, une congregation de tous ceulx de leur ligue ; la quelle congregation nous ne pouvons appeler autrement que une vraie recognoissance de leurs forces, CONDÉ, Mémoires, p. 619.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. congregatio ; espagn. congregacion ; ital. congregazione ; du latin congregationem, de cum, et gregare, de grex, gregis, troupeau.

_____

CONGRÉGATIONALISTE
	kon-gré-ga-sio-nalis-t' s. m.
Sectaire chrétien des États-Unis.

_____

CONGRÈS
	kon-grê ; l's se lie : les con-grê-z européens s. m.

1° Assemblée de ministres plénipotentiaires, qui se rassemble pour régler certains points de droit international. Assembler, ouvrir un congrès. 
Qu'en un congrès, se partageant le monde, Des potentats soient trompeurs ou trompés, BÉRANG., Nouv. Diogène.
Nom collectif, désignant le sénat et la chambre des représentants aux États-Unis et en Belgique.
Assemblée des représentants du peuple belge en 1830, munie de pleins pouvoirs pour décider de la forme du gouvernement.

2° Réunion de personnes qui, appartenant à divers pays ou provinces, se rassemblent pour échanger leurs idées ou se communiquer leurs études sur un objet où elles sont compétentes. Congrès scientifique. Congrès archéologique. Congrès de statistique. Le congrès de la paix. Le congrès de la propriété littéraire.

REMARQUE
De Caillières, en 1690, dit : " Le congrès de Nimègue, etc. ; il faut dire l'assemblée de Nimègue. Le mot de congrès, employé pour exprimer une assemblée ou conférence de ministres, est sale et barbare. " Ce qui avait jeté de la défaveur sur ce mot, c'est l'emploi de congrès dans le sens qui suit (voy. CONGRÈS 2). Ce sens étant oublié aujourd'hui, congrès est rentré dans le plein usage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congressus, réunion, de congredi, marcher avec, de cum, et gradi, marcher (voy. GRADE).

_____

CONGRESSION
	kon-grè-ssion s. f.
Terme d'histoire naturelle. Accouplement du mâle et de la femelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'à une congression languissante, pour la remplir d'une juste et fertile chaleur, il s'y fault presenter rarement et à notables intervalles, MONT., III, 319.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congressio (voy. CONGRÈS 2).

_____

CONGRÈVE
	kon-grè-v' s. f.
Terme d'artillerie. Fusée à la congrève, fusée qui, garnie d'une mèche inextinguible, lance, en éclatant, d'autres petites fusées très meurtrières.

ÉTYMOLOGIE
Congreve, nom d'un colonel anglais qui a inventé cette sorte de projectiles, et qui naquit en 1760.

_____

CONGRU, UE
	kon-gru, grue adj.

1° Qui est conçu ou qui s'exprime en termes exacts et précis. Réponse congrue. Phrase congrue. 
Vous faites le savant, et n'êtes pas congru, RÉGNIER, Sat. X.
Le premier président ne connaissait point d'interjections ; il n'était point congru dans sa langue, RETZ, II, 143.

2° Terme de théologie. Grâce congrue, grâce proportionnée à l'effet qu'elle doit produire, ou à la disposition de celui qui la reçoit. 
Je suppose que la direction du verbe n'est efficace que comme la grâce congrue, FÉNEL., III, 190.

3° Dans le langage ecclésiastique, portion congrue, pension annuelle que le gros décimateur payait au curé pour sa subsistance. 
Un curé de campagne dont les travaux pénibles ne lui procurent que sa portion congrue de 300 livres de droit, VOLT., Louis XIV, 35.
Pourquoi M. l'archevêque de Tolède a-t-il un million de ducats de rente, tandis que je suis réduit à une portion congrue ?, ID., Phil. III, 336.
Par extension, portion congrue, rente, traitement fort exigu. On a mis tous ces employés à la portion congrue.

4° En géométrie, congru s'est dit jadis de deux figures qui coïncident parfaitement.
En arithmétique, d'après Gauss, nombres congrus, nombres qui ont un rapport de congruence.

HISTORIQUE
XVe s. 
Certes hoc vinum est bonus : Du maulvais latin ne nous chaille, Se bien congru n'estoit ce jus, BASSELIN, Vau de Vire, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congruus, conforme, convenable.

_____

CONGRUENCE
	kon-gru-an-s' s. f.
Ancien terme de géométrie. Égalité de deux figures.
Terme d'arithmétique. Relation entre deux nombres, telle que leur différence est un multiple d'un troisième nombre dit module.

ÉTYMOLOGIE
Congruent.

_____

CONGRUISME
	kon-gru-i-sm' s. m.
Terme de théologie. Système des congruistes. 
Les jésuites ne travaillaient qu'à établir la grâce suffisante, le congruisme et les lettres de cachet, VOLT., Phil. II, 233.
Molina fut inventeur de la science moyenne et du congruisme, ID., Louis XIV, 37.

ÉTYMOLOGIE
Congru.

_____

CONGRUITÉ
	kon-gru-i-té s. f.

1° Terme de théologie. Efficacité de la grâce qui agit tout en conservant l'action du libre arbitre. 
La grâce qu'on appelle congrue trouve dans sa congruité une véritable efficace, FÉN., III, 253.
Le mérite de congruité ou de convenance, que les théologiens y reconnaissent, n'est pas, suivant eux, un véritable mérite, BOSSUET, Var. 8.

2° Convenance. 
Mais dites, gouverneur, dans le siècle où nous sommes, Les princes aiment-ils comme les autres hommes ? Je voudrais bien l'aimer dans la congruité Que requiert en tel cas ma haute qualité, TH. CORN., le Geôlier de soi-même, III, 7.
Vieux en ce sens, et du style burlesque.

HISTORIQUE
XVe s. 
Congruité, de incongruité plaine, CH. D'ORL., Bal. 111.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congruitas, de congruus, congru.

_____

CONICINE
	ko-ni-si-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde (dit aussi conine, coniine, conéine et cicutine) qui existe particulièrement dans la grande ciguë.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ciguë.

_____

CONIDIE
	ko-ni-die s. f.
Terme de botanique. Poussière qui recouvre les lichens.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du mot grec signifiant poussière.

_____

CONIFLORE
	ko-ni-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a les fleurs en cône ou chaton.

ÉTYMOLOGIE
Cône, et le latin flos, fleur.

_____

CONILLE
	ko-ni-ll', ll mouillées s. f.
Terme de marine. Espace ménagé aux côtés d'une galère.

_____

CONIQUE
	ko-ni-k' adj.
Terme de géométrie. Qui a la forme d'un cône.
Les sections coniques, et, elliptiquement, les coniques, les courbes qui résultent des diverses sections du cône, savoir le cercle, l'ellipse, la parabole et l'hyperbole. 
Il y avait un homme qui, à seize ans, avait fait le plus savant traité des coniques qu'on eût vu depuis l'antiquité, CHATEAUB., Génie, III, II, 6.
Pendule conique, espèce de modérateur qui, dans les machines à vapeur, règle l'ouverture du tuyau qui envoie la vapeur dans les cylindres.

ÉTYMOLOGIE
Terme dont l'origine en grec vient du mot cône.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONIQUE. Ajoutez :
L'usage a prévalu de donner le nom de pendule conique à un pendule quelconque qui, n'oscillant pas dans un plan vertical, décrit une courbe fermée. En effet, la tige du pendule décrit un cône circulaire ou elliptique.

_____

CONITE
	ko-ni-t' s. m.
Terme de minéralogie. Minéral grisâtre ou rouge chair, d'Islande.

_____

CONJECTURAL, ALE
	kon-jè-ktu-ral, ra-l' adj.
Qui ne repose que sur des conjectures. Raisonnements conjecturaux. 
Pour montrer qu'il ne s'agit pas d'une certitude morale ou conjecturale, BOSSUET, Variat. 4.
Les conséquences que je veux déduire ne seront pas pour cela conjecturales, J. J. ROUSS., Orig. 1.

REMARQUE
On a dit aussi, dans le XVIIIe siècle, conjecturel : Ce que j'ajoutais est purement conjecturel, BONNET, Essai analyt. âme. Oeuvres, t. XIV, p. 314, note, dans POUGENS. La langue n'a pas été conséquente pour rendre la finale latine alis ; elle a pris tantôt el, tantôt al, quelquefois les deux terminaisons : virtuel et non virtual ; partiel et partial avec deux acceptions différentes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laquelle chose (avec la parfaite connoissance et gradation des temps de la maladie, et de la temperature des corps et parties) fait la medecine conjecturale et devineresse, PARÉ, XVI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conjecturalis, de conjectura (voy. CONJECTURE).

_____

CONJECTURATIF, IVE
	kon-jè-ktu-ra-tif, ti-v' adj.
Qui fait conjecturer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous ces signes sont grandement conjecturatifs, voire certains, que le crane soit fracturé, PARÉ, VIII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Conjecturer.

_____

CONJECTURE
	kon-jè-ktu-r' s. f.
Opinion établie sur des probabilités. 
On peut sur le passé former ses conjectures, CORN., Tois. d'or, III, 4.
Je ne me satisfais d'aucunes conjectures, ID., Hor. I, 1.
Et je dirai, si j'ose en faire conjecture, ID., Pomp. III, 1.
Non que de ma naissance il fasse conjecture, ID., Héracl. II, 2.
Ma comédie, sire, n'a pu jouir ici des bontés de Votre Majesté ; en vain je l'ai produite sous le titre de l'Imposteur et déguisé le personnage sous l'ajustement d'un homme du monde.... La cabale s'est réveillée aux simples conjectures qu'ils ont pu avoir de la chose, MOL., Tart. 2e placet.
Les conjectures [dans les sciences] ont toutes un droit égal de se produire, et souvent n'en ont guère de se combattre, FONTEN., Hartsoeker.
Les conjectures sont les étincelles, au feu desquelles la bonne physique allume le flambeau de l'expérience, BONNET, Consid. corps org. Oeuvres, t. V, p. 99, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'une dit que c'est enfanture ; L'autre dira qu'il n'en est rien ; Et pour oster la conjecture...., COQUILLART, Les droits nouveaux.
XVIe s. 
Que chacun donc fasse conjecture quel tripotage ce seroit, si...., CALVIN, 77.
Comment videra-t-on ces querelles ? car, en cause douteuse, il faudra juger par conjectures, ID., 77.
Donner pour argent comptant des conjectures, MONT., I, 103.
Pour divertir les opinions et conjectures du peuple, ID., III, 300.
Ceulx qui nous desconseillent les femmes riches, de peur qu'elles soient moins traictables et recongnoissantes, se trompent de faire perdre quelque reelle commodité pour une si frivole conjecture, ID., II, 84.
Qu'estil plus vain que de vouloir deviner Dieu par nos analogies et conjectures ?, ID., II, 245.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conjectura ; espagn. conjetura ; ital. congettura ; du latin conjectura, de conjicere, conjecturer, proprement jeter ensemble, de cum, et jacere, jeter (voy. JET).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONJECTURE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Conjetura, conjeture, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 439.

_____

CONJECTURER
	kon-jè-ktu-ré v. a.
Juger par conjecture. Conjecturer les choses futures. De là je conjecture qu'il en sera ainsi. 
Qu'il y en ait de plus petites, on le peut conjecturer, DESC., Monde, 3.
Absolument. 
Éternellement obligé de conjecturer sur des matières très douteuses, FONTEN., Littre.
Qu'il me soit permis de le dire : aucun écrivain d'histoire naturelle ne s'est plus attaché que moi à ne pas confondre les conjectures avec les faits ; mais je n'ai pas cru qu'on ne dût jamais conjecturer en physique, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 287.
Il est raisonnable de conjecturer que le passage est court ; toutes les rivières qui se perdent dans la côte occidentale de la baie d'Hudson, sont faibles et petites, RAYNAL, Hist. philos. liv. XVII, ch. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui bien le scet conjecturer, J. DE MEUNG, Tr. 417.
XIVe s. 
Si comme je puis conjecturer en si grant intervalle de temps, la cause fut...., BERCHEURE, f° 74, verso.
Celui est bon conseiller qui scet conjetturer et trouver selon inquisition de raison le plus très grant bien des choses ouvrables, ORESME, Eth. 179.
Pour ce est-il mestier à celui qui veult attaindre et conjecturer au moien de vertu, que il ait aucunes regles et enseignemens, ID., ib. 54.
Donques est vertu une chose moienne et laquelle conjecture et tent et s'adresce au moien, ID., ib. 44.
XVIe s. 
Après qu'il eut bien conjecturé la haulteur de la ditte tour par en estre souvent approché, AMYOT, Marcel. 28.
On conjectura anciennement à Athenes une aptitude à la mathematique en celuy à qui on voyoit ingenieusement adgencer et fagotter une charge de brossailles, MONT., III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Conjecture.

_____

CONJOINDRE
	kon-join-dr' v. a.

1° Joindre avec. 
Il avait fondu les filets de glace qui les conjoignaient, DESC., Météor. 6.
Votre pensée qui ne peut conjoindre les idées qui se contrarient, ID., Rép. 2.

2° Unir par le mariage. Il ne faut pas que l'homme sépare ce que Dieu a conjoint.

3° Se conjoindre, v. réfl. Être conjoint. Des choses qui se conjoignent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seiom conjoint et enterin Trestoz nos vivans [pendant toute notre vie] mais senz fin, BENOIT, II, 10665.
Et mestiers fut ke ele andous ces choses conjoinsist ensemble, , Job, 442.
XIIIe s. 
Puisque si nous entreveïsmes Por quoi nos cuers conjoins eümes, Que bien nous entrecogneümes, , la Rose, 8113.
Il s'est clamés de lui de deus choses ensemble, lesquelles ne peuvent ne ne deivent estre conjointes ne vouées ensemble, , Ass. de J. 148.
XIVe s. 
Il se conjoinsit à eux par affinités de mariages, BERCHEURE, f° 24, recto.
XVe s. 
Deux cueurs en ung vouloir conjoings, AL. CHARTIER, Liv. des 4 dames.
XVIe s. 
La conjonction par laquelle il nous conjoinct à soy en nous recevant au sein de l'Eglise, est comme un mariage spirituel, CALVIN, Instit. 285.
Ce sont vices tousjours conjoincts, MONT., I, 22.
Ceux-ci [ces rois] estans bien conjoincts ensemble devroyent jetter les fondemens d'un si magnifique dessein, LANOUE, 391.
À present qu'on ne regarde qu'à soy, il convient conjoindre avec les paroles l'authorité et la crainte, ID., ib.
Tous deux ont eu le bon sens conjoinct avec la force de corps, AMYOT, Thés. 2.
Il fut l'un des principaux instruments de moyenner, que les Romains et les Sabins se conjoignissent en un mesme peuple, ID., Publ. 1.
Il leur persuada de tirer de longues murailles, pour conjoindre leur ville à la marine, ID., Alc. 25.
Il l'assena au dessus de l'os qui conjoint les deux espaules, ID., Artax. 11.
L'homme ne separera point ce que mesme Dieu fait conjoindre, D'AUB., Vie, CXLVIII.
Elle avoit une pleuresie conjointe d'une peripneumonie, PARÉ, XVIII, 68.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conjunger, conjongner, conjoingner ; ital. congiungere ; du latin conjungere, de cum, et jungere (voy. JOINDRE).

_____

CONJOINTEMENT
	kon-join-te-man adv.

1° D'une manière conjointe, ensemble, simultanément. 
L'accommodement se fit effectivement par le moyen de Cléopatre leur soeur, à condition que les deux frères régneraient conjointement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 613, dans POUGENS.
Il eut sans doute l'administration de leur royaume conjointement avec leur mère, ID., ib. t. IX, p. 563, dans POUGENS.
... Qu'est-ce à dire ? Valère ? Un autre ici conjointement soupire. Ah ! si je le savais...., REGNARD, le Joueur, II, 4.
Mme de la Tour me pria aussi de nommer sa fille conjointement avec son amie, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Terme de jurisprudence. Legs fait conjointement, legs fait à plusieurs légataires en termes exprès ou par le fait (verbis, re).

2° De concert. Agissons conjointement. 
Il est nécessaire que le temps travaille conjointement avec les excellents maîtres, BALZ., liv. V, lett. 2.
Il [Bucer] persista tellement dans l'accord, que toujours depuis il fut regardé par ceux de la confession d'Augsbourg comme membre de leurs églises, et agit en tout conjointement avec eux, BOSSUET, Variat. 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ces trois choses toutes ensemble conjoinctement sont en operacions très bonnes, ORESME, Eth. 20.
À une fois conjoinctement, DU CANGE, auxilium.
XVIe s. 
Le vray moyen pour oster la crainte aux uns, et la cupidité aux autres, c'est de s'employer conjointement en ces hautes entreprises, LANOUE, 396.
Ils s'engagerent conjointement d'amener douze mil hommes, D'AUB., Vie, CXL.
Ceulx qui peuvent pretendre quelque materiel fruict de ma mort, en receoivent d'ailleurs, conjoinctement, une materielle perte, MONT., IV, 122.

ÉTYMOLOGIE
Conjointe, et le suffixe ment ; provenç. conjuntamen ; ital. congiuntamente.

_____

CONJONCTION
	kon-jon-ksion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° L'acte ou l'action de conjoindre.
Union charnelle de l'homme et de la femme. 
Les conjonctions illicites contribuent peu à la propagation de l'espèce, MONTESQ., Esp. XXIII, 2.

2° Terme d'astronomie. Rencontre de deux planètes dans une ligne droite, par rapport à un certain point de la terre. 
Deux astres qui entrent ensemble en conjonction, BOSSUET, Jos. 1.
Les conjonctions des planètes jouaient un grand rôle dans l'astrologie. 
Un événement arrivait sous la conjonction de deux planètes, VOLT., Moeurs, Magie.
Il [le bonheur] dépend d'une conjoncture De lieux, de personnes, de temps, Non des conjonctions de tous ces charlatans, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
On le voit [Mélanchthon] sans cesse effrayé par les tristes conjonctions des astres, BOSSUET, Variat. V.
Conjonction apparente, celle où la ligne qu'on supposerait tirée par le centre de deux planètes, ne passerait pas par celui de la terre.
Absolument. La rencontre de la lune avec le soleil en un même point du zodiaque. 
Les marées doivent être un peu plus fortes dans la conjonction que dans l'opposition, VOLT., Newt. III, 11.

3° Terme de grammaire. Mot invariable qui met deux phrases en rapport. La vertu est désirable, car elle rend l'homme heureux ; car est une conjonction puisqu'il indique qu'une de ces propositions est la conséquence de l'autre. 
Je porte envie aux Grecs dont la langue était si abondante en conjonctions, au lieu que la nôtre n'en conserve que très peu ; encore voudrait-on nous en priver, D'OLIVET, Prosodie fr. art. V, § 2.
Conjonctions copulatives, celles qui expriment une liaison pure et simple.
Conjonctions subjonctives ou subordonnantes, conjonctions qui font de la proposition qui les suit la subordonnée de celle qui les précède.
Conjonction simple, celle qui est indécomposable.
Conjonction composée, celle où l'usage a réuni plusieurs mots pour ne former qu'une seule locution, par exemple afin que, de manière que, de peur que.
Dans les manuscrits, réunion de deux ou plusieurs caractères en un seul. AE pour A E est une conjonction.

4° Terme d'ancienne musique. Corde commune à deux tétracordes consécutifs.

5° Terme de rhétorique. Répétition d'une même conjonction liant tous les membres d'une période.

HISTORIQUE
XVe s. 
Après ceste conjonction Se commence operation, De la quelle, si tu poursieux, Tu auras la gloire des cieux, LA FONT., 501.
Et disoit [la duchesse Marguerite de Hainaut] que, si on vouloit que son fils eust Marguerite de Bourgogne, sa fille Marguerite aussi auroit Jean de Bourgogne, par quoi il y auroit plus grand conjonction d'amour, FROISS., II, II, 222.
XVIe s. 
Les conjonctions incestueuses, MONT., I, 118.
Ces prophanes Mahumetistes, quelle conjonction et societé pouvons nous avoir avec eux ?, LANOUE, 456.
De cette conjonction illegitime [l'indiscipline et le mauvais commandement] s'ensuivist la procreation de mademoiselle la Picorée, ID., 575.
Quelle conjonction et compagnie se pourroit trouver plus estroite que de deux ?, YVER, p. 531.
Ce avoit esté la nuict propre de la conjonction de la lune, AMYOT, Alc. 36.
L'obscurcissement du soleil se fait tousjours en la conjonction de la lune, ID., Nic. 42.
Et parce que le flanc de courtine estoit trop esloigné pour les dedans desdites cornes, j'ai tracé entre les deux une piece de conjonction, D'AUB., Vie, CXLIX.
Soliman irrité de la conjonction des Malthois avec le roi d'Espagne...., ID., Hist. I, 134.
La conjonction est une partie du langage indeclinable, sans articles et sans aucun gouvernement, conjoignant les mesmes especes des parties ou clauses [phrases] aux clauses avec quelque signification ; j'ay dit les mesmes especes des parties, comme le nom substantif au substantif ou au pronom, ou bien l'adjectif à l'adjectif, le pronom au pronom.... Aucunes conjonctions sont copulatives ; les aucunes sont disjonctives du sens ; les aucunes sont causales ; les aucunes sont negatives ; les aucunes sont adversatives, MEIGRET, dans LIVET, Gramm. au XVIe siècle, p. 102.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conjunctio ; espagn. conjuncion ; ital. congiunzione ; du latin conjunctionem, de conjungere, conjoindre.

_____

CONJONCTIONNELLEMENT
	kon-jon-ksio-nèle-man adv.
Terme de grammaire. Avec la valeur d'une conjonction.

ÉTYMOLOGIE
Conjonctionnelle, et le suffixe ment.

_____

CONJONCTIVEMENT
	kon-jon-kti-ve-man adv.
Terme didactique. D'une manière conjointe.

ÉTYMOLOGIE
Conjonctive, et le suffixe ment.

_____

CONJONCTURE
	kon-jon-ktu-r' s. f.
Rencontre de certains événements dans le même point. 
Jugez ce qu'il faut craindre en cette conjoncture, CORN., Sertor. IV, 3.
Je veux mettre d'accord l'amour et la nature, être père et mari dans cette conjoncture, ID., Nicom. IV, 3.
Mais la soif de ta perte en cette conjoncture Me fait aimer l'auteur d'une belle imposture, ID., Héracl. I, 2.
Si tu veux triompher en cette conjoncture, Après avoir vaincu, fais vaincre la nature, ID., Rodog. IV, 2.
Je sais leur divers ordre, et de quelle nature Sont les devoirs d'un prince en cette conjoncture, ID., Cinna, IV, 4.
Il [le bonheur] dépend d'une conjoncture De lieux, de personnes, de temps, Non des conjonctions de tous ces charlatans, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Toute confiance est dangereuse, si elle n'est entière ; il y a peu de conjonctures où il ne faille tout dire ou tout cacher, LA BRUY., V.

REMARQUE
Vaugelas remarque que conjoncture est un mot très nouveau, mais excellent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La conjointure des estrangers [la jonction opérée avec eux], D'AUB., Hist. I, 227.
Conjoincture, ID., ib. II, 292.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONJOINDRE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONJONCTURE. Ajoutez :

2° Accord, concours. 
Quand il se rencontre qu'une mutuelle volonté rend aussi mutuels les désirs, dans la conjoncture des choses honnêtes, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CONJOUISSANCE
	kon-jou-i-san-s' s. f.
Action de se conjouir. 
Je ne m'attends à aucune conjouissance sur les fortunes du monde, BOSSUET, Lett. 13.
Le roi ne manquait guère de demander à ses gentilshommes, quand ils revenaient, de sa part, de faire des compliments de conjouissance ou de condoléance aux gens titrés, comment ils avaient été reçus, SAINT-SIMON, 110, 146.
Le roi reçut [du duc de Savoie] une réponse de conjouissance [sur la naissance du fils du duc de Bourgogne] et de remerciement, ID., 168, 260.
Ce mot a vieilli.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous deux joyeusement le receurent et lui firent feste et conjouissance, G. CHASTELAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Conjouir ; provenç. conjoissensa.

_____

CONJUGAISON
	kon-ju-ghè-zon s. f.

1° Terme de grammaire. On appelle ainsi la suite bien ordonnée des formes d'un verbe aux trois personnes du singulier et du pluriel dans tous les temps et dans tous les modes.
Conjugaison simple, c'est celle de nos verbes ordinaires, y compris les temps composés où entrent les auxiliaires être ou avoir.
Conjugaison composée, celle où les temps ne sont jamais exprimés en un seul mot. On l'appelle selon le cas passive, réfléchie, interrogative, négative, etc.
Conjugaison passive, celle qui se forme avec le verbe être et le participe.
Conjugaison réfléchie, celle où le verbe est précédé d'un pronom complément, comme je me plains.
Classes où l'on fait rentrer les verbes dont les terminaisons paraissent avoir beaucoup d'analogie. Il y a en latin quatre conjugaisons. On dit aussi qu'il y a en français quatre conjugaisons que l'on distingue par la terminaison des infinitifs : en er, en oir, en re et en ir.

2° Terme d'anatomie. Conjugaison de nerfs, paire de nerfs. Peu usité présentement en ce sens.
Trous de conjugaison, ouvertures arrondies que forment, en se réunissant deux à deux, les échancrures des apophyses transverses des vertèbres, et qui donnent passage aux nerfs spinaux.

REMARQUE
La première conjugaison en er reproduit la finale latine are : amare, aimer. La seconde en oir reproduit la finale ere (le 1er e est un e long), habere (1er e long), avoir, dolere (1er e long), douloir, et, par changement d'accent, recipere (1er e long) au lieu de recipere (avec un 1er e bref), recevoir (l'ancienne forme correcte était reçoivre). La troisième en re reproduit la finale latine ere, prendere (avec un 1er e bref), prendre. La quatrième en ir reproduit la finale latine ire (avec un i long), audire (i long), ouir, mentiri (1er i long), mentir, partire (i long), partir ; mais elle tient aussi la place de la finale escere dans florescere, fleurir ; ce qui établit une très grande différence dans la conjugaison ; car la plupart des verbes qui appartiennent à la finale ire sont dits irréguliers, mais ils ne font pas autre chose que se conjuguer d'après l'accent latin, méntior, je ments, pártior, je pars, etc. ; ceux qui appartiennent à la finale escere, soit réellement comme fleurir, soit par assimilation fautive comme finir, sont dits réguliers, mais ils ne font non plus que se conjuguer d'après l'accent latin qui, naturellement, est placé d'autre façon : florésco, je fleuris, gemísco, je gémis, etc. Les grammairiens français, faute de faire attention à l'accent latin, n'ont pas conçu la distinction de ces deux finales ou conjugaisons, et ont dit réguliers les verbes de la seconde catégorie et irréguliers les verbes de la première.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le gouster est fait à la langue bien disposée, par le benefice du nerf venant de la troisiesme et quatriesme conjugation des nerfs du cerveau, PARÉ, Introd. 9.
Des nerfs de la 3e et 4e conjugaison, ID., I, 14.
Des sept conjugaisons, paires ou couples de nerfs du cerveau, ainsi appelés pour ce qu'ils sont tousjours deux à deux, ID., III, 8.
La conjugaison est divisée vulgairement en quatre especes par les terminaisons du present infini, RAMUS, dans LIVET, Gramm. au XVIe siècle, p. 206.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conjugatio, conjugazo ; espagn. conjugacion ; ital. conjugazione ; du latin conjugationem, de conjugare (voy. CONJUGUER).

_____

CONJUGALEMENT
	kon-ju-ga-le-man adv.
Selon l'union qui existe entre le mari et la femme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que l'ame l'assiste et favorise [le corps], et ne refuse point de participer à ses naturels plaisirs et de s'y complaire conjugalement, MONT., IV, 300.

ÉTYMOLOGIE
Conjugale, et le suffixe ment.

_____

CONJUGUÉ, ÉE
	kon-ju-ghé, ghée part. passé.

1° Terme de gravure. Réuni. Pierres conjuguées, pierres gravées où les têtes sont représentées sur le même profil.
Terme de géométrie. Diamètres conjugués, diamètres liés l'un à l'autre par une relation, telle que chacun divise en deux parties égales les cordes parallèles à l'autre. 
Quelles courbes ont des points conjugués ?, J. J. ROUSSEAU, Science, 2.
Axe conjugué, le petit axe d'une ellipse.
Terme de botanique. Feuilles conjuguées, feuilles composées, dont les folioles sont disposées par paires, des deux côtés du pétiole.
Terme de physique. Foyers conjugués, foyers d'un système de deux miroirs ou de deux lentilles, disposés de manière que les rayons qui partent de l'un arrivent à l'autre.
Terme de mécanique. Deux machines à vapeur sont dites conjuguées, lorsqu'elles sont installées pour concourir au même but par leur puissance simultanée.
Terme de chimie. Acide conjugué, acide que l'on considère comme formé de deux ou plusieurs autres, en proportions définies. L'acide citrique est dit acide conjugué, c'est-à-dire composé de 1 équivalent d'acide acétique, et de 1 équivalent d'acide tartrique.

2° Terme de grammaire. Qui a reçu les flexions de la conjugaison. Les verbes conjugués suivant la troisième conjugaison.
Les conjugués, les mots tirés de la même souche exprimant une idée semblable, par exemple : aimer, aimons, aimable, amour.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONJUGUÉ. Ajoutez :

3° Uni avec, joint avec (peu usité en ce sens).
Que.... 110,000 métiers sont disséminés dans tous les villages des six départements qui entourent Lyon, et qu'ils apportent là le travail industriel conjugué avec le travail agricole, , Journ. offic. 26 juin 1874.

_____

CONJUNGO
	kon-jon-go s. m.
Mot qui se dit par plaisanterie pour la formule du mariage. Prononcer le conjungo.
Le mariage lui-même.
... Hâtez le conjungo ; Tous deux, jeunes, bien faits, vous vivrez à gogo, BOURSAULT, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Latin conjungo, je conjoins (voy. CONJOINDRE).

_____

CONJURATION
	kon-ju-ra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Complot contre le prince ou l'État. 
Elle accusa Narbal d'être entré dans une conjuration contre Pygmalion, FÉN., Tél. VIII.
Dites que tout cela ne se fit pas à l'instigation de la Renaudie en suite des résolutions de cette assemblée ; dites encore que la Renaudie, huguenot lui-même, ne fut pas établi par les huguenots et par leur chef pour être le conducteur de la conjuration d'Amboise, qui éclata quelques mois après, BOSSUET, Variat. Défense, 1er discours, § 16.

2° Par extension, ligue, cabale. 
Comment résister à une si forte et si générale conjuration ? On n'aurait encore obtenu qu'une partie de ce qu'on peut espérer d'une conjuration d'hommes éclairés en faveur du progrès des sciences, CONDORCET, sur l'Atlantide.

3° En langage ecclésiastique, exorcisme ou cérémonie pour chasser l'esprit malin et d'autres choses nuisibles.

4° Paroles de sortilége. Le magicien commença ses conjurations. 
Platof [général des cosaques] a dit lui-même qu'à cette affaire un officier fut blessé près de lui, ce qui le surprit peu ; mais qu'il n'en fit pas moins fustiger devant tous ses cosaques le sorcier qui l'accompagnait, l'accusant hautement de paresse pour n'avoir pas détourné les balles par ses conjurations, comme il en était expressément chargé, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 5.

5° Au pluriel, prières instantes, avec protestations, promesses. Ses sanglots et ses conjurations ne purent le fléchir.

6° À Rome, serment de mourir pour la patrie, que prêtait solennellement le peuple assemblé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E cume Absalon fist le sacrefise, ces ki od lui furent firent cunjureisun encuntre David, , Rois, 174.
Pur ço que vus avez fait cunjureisun encuntre mei, e nuls n'est ki rien me vuille acuinter, , ib. 86.
XVe s. 
Pour aucunes conspirations, monopoles et conjuroisons longtemps apensées et contrepensées, DU CANGE, appensatus.
XVIe s. 
Pompeius eut recours à l'amitié, ou, pour parler plus rondement, à la conspiration et conjuration de Crassus et de Caesar, AMYOT, Lucul. 85.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conjuration ; espagn. conjuracion ; ital. congiurazione ; du latin conjurationem, de conjurare, conjurer. La formation régulière est conjuraison ou conjuroison, comme dans les plus anciens textes, la finale latine atio se changeant en aison ou oison, comme dans oraison, raison, etc. L'ancien français avait aussi conjur et conjurement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONJURATION. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s. 
Lorsque Cateline fist à Rome la grant conjuroison, BRUN. LATINI, Trésor, p. 505.

_____

CONJURÉ, ÉE
	kon-ju-ré, rée part. passé.

1° Qui prend part à un complot. 
Puissent tous ses voisins ensemble conjurés Saper ses fondements encor mal assurés, CORN., Hor. IV, 5.
Rome poursuit en vous un ennemi fatal Plus conjuré contre elle, et plus craint qu'Annibal, RAC., Mithr. III, 1.
Tous les Grecs conjurés fondaient sur un rebelle, ID., Androm. II, 5.
Ils virent les rois conjurés contre eux, BOSSUET, Hist. II, 5.
Les démons conjurés à notre ruine, ID., Démons, 1.
S. m.
Je fais d'Héraclius un chef de conjurés, CORN., Héracl. II, 7.
Et tous vos conjurés deviendraient ses amis, ID., Cinna, III, 1.
Et que vos conjurés entendent publier Qu'Auguste a tout appris et veut tout oublier, ID., ib. V, 3.

2° Exorcisé. Les démons conjurés par le prêtre.

3° Détourné par des conjurations magiques ou de toute autre façon. L'orage conjuré.

4° Supplié. Coriolan conjuré par sa mère de ne pas aller plus avant.

_____

CONJUREUR
	kon-ju-reur s. m.
Celui qui fait des exorcismes ou des conjurations. 
Portier, lecteur, conjureur, acolythe, VOLT., Dial. 27.

ÉTYMOLOGIE
Conjurer.

_____

CONNAISSANCE
	ko-nê-san-s' s. f.

1° État de l'esprit de celui qui connaît et discerne. La connaissance de Dieu. La connaissance du bien et du mal. La connaissance du coeur humain. Ce guide a la connaissance de la montagne. 
Qu'est-ce que Jupiter [planète] ? Un corps sans connaissance, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Il n'est pas question ici de savoir si les bêtes ont de la connaissance, FÉN., Exist. XXIII.
Les vaisseaux des Phéaciens ont de la connaissance comme les hommes et savent le chemin des villes, ID., t. XXI, p. 387.
Malheur à la connaissance stérile qui ne se tourne point à aimer et se trahit elle-même !, BOSSUET, Connaiss. IV, 10.
Qui se connaît soi-même en a l'âme peu vaine ; Sa propre connaissance en met bien bas le prix, CORN., Imitation, I, 2.
Être en âge de connaissance, dans l'âge où l'on agit avec discernement. 
Elle eut de la faveur, dès qu'elle eut de la connaissance, FLÉCH., Panég. II, p. 224.
À ma connaissance, de ma connaissance, c'est-à-dire je sais que. À ma connaissance, il possède au moins dix mille livres de rente.
Avoir connaissance de, connaître, savoir, être au courant de. 
Il eut de nos desseins si claire connaissance, RÉGNIER, Sat. IV.
Ce fanfaron chez elle eut de moi connaissance, ID., Sat. VIII.
Madame, pour le moins, vous avez connaissance De l'auteur de ce bruit, CORN., Hér. II, 8.
Ceux qui n'ont aucune connaissance de cet auteur, PASC., Prov. 17.
Si vous aviez la connaissance des choses qui se sont passées, ID., Prov. 2.
Avez-vous de son coeur si peu de connaissance ?, RAC., Phèd. V, 3.
Avoir connaissance de, avoir des nouvelles de, des renseignements....
Je suis, dit-on, un orphelin Entre les bras de Dieu jeté dès ma naissance, Et qui de ses parents n'eut jamais connaissance, RAC., Athal. II, 7.
Je n'ai de tout mon sort que cette connaissance, ID., Iphig. II, 1.
Hélas ! De mes enfants auriez-vous connaissance ?, VOLT., Zaïre, II, 3.
Donner connaissance, faire connaître. 
Et lui-même il en donne assez de connaissance [il fait assez connaître qu'il n'est pas de naissance royale], CORN., Don Sanche, IV, 1.
Nous lui donnâmes une connaissance parfaite de nos desseins, SÉV., 423.
Venir à la connaissance, être connu par une voie quelconque. 
Quand il ne vient rien à ma connaissance, SÉV., 43.
Comme il est venu à la connaissance de notre siége apostolique, BOSSUET, Mand.
Prendre connaissance d'une chose, l'examiner, s'en faire rendre compte.
Agir, parler en connaissance de cause, avec connaissance de cause, c'est-à-dire pertinemment, pour raisons connues. 
Que ce soit un jugement rendu avec connaissance de cause, PASC., Prov. 18.
M. Turgot est le protecteur de tous les arts, et il l'est en connaissance de cause, VOLT., Lett. de Lalande, 19 déc. 1774.
Avoir une grande connaissance des affaires, y être très habile.
Avoir une grande connaissance des tableaux, des livres, se connaître très bien en tableaux, en livres.

2° État de celui qui se connaît lui-même, qui a le sentiment de son existence. Quoique voisin de l'agonie, il avait toute sa connaissance. Être sans connaissance, être privé de sentiment. Perdre connaissance, perdre le sentiment. Reprendre connaissance, sortir d'un évanouissement, d'un état de coma, d'un état de délire. 
On l'emporta dans sa tente plus mort que vif, ayant perdu toute connaissance, VAUGEL., Q. C. liv. III, ch. 5.
Elle n'est pas encore morte, mais elle n'a aucune connaissance, SÉV., 116.
Il fut trois heures sans connaissance, ID., 471.
St Ambroise avait perdu la connaissance quand son confrère lui apporta la communion, BOSSUET, Déf. comm.
La foule s'agite, on m'emporte sans connaissance, CHATEAUB., René, 209.

3° Terme de procédure. Droit de connaître et de juger. La connaissance de ce crime appartient à tel tribunal. 
François 1er ôta au parlement la connaissance de ce qui concerne les évêchés, VOLT., Moeurs, 138.

4° Terme de marine. On a connaissance des côtes par les divers signes qui s'y rencontrent, la couleur et hauteur des terres, caps et montagnes, nature du fond, herbes, poissons et oiseaux qu'on y rencontre. 
Le soir, nous eûmes, comme disent les marins, connaissance de quelques palmiers, CHATEAUB., Itin. III, 59.
Avoir connaissance d'un navire, l'apercevoir en mer de la côte sur laquelle on est.
Connaissance des temps, almanach nautique publié depuis 1679 par le Bureau des longitudes.

5° Au plur. Lumières acquises, savoir, érudition sur divers sujets. Il a, il possède des connaissances très variées. Les connaissances humaines. Dans l'état actuel de nos connaissances. 
Il favorise en roi ces hautes connaissances, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Attribuer aux anciens des connaissances astronomiques dont ils n'ont jamais eu que des soupçons très vagues, VOLT., Lett. de Lalande, 6 fév. 1775.
Il avait un esprit trop juste pour ne pas voir l'inutilité, le ridicule ou même le danger des demi-connaissances, CONDORCET, Maurepas.

6° Liaison qui se fait entre des personnes qui se voient, qui se fréquentent. 
La postérité saura que cette considération m'obligea premièrement de rechercher votre connaissance, BALZ., liv. I, lett. 6.
Je voudrais l'accoster.... Et tâcher de lier avec lui connaissance, MOL., Éc. des mar. I, 5.
Faire connaissance avec quelqu'un, ou faire la connaissance de quelqu'un, nouer avec lui quelque liaison. 
Hé ! Dites-moi un peu, s'il vous plaît : combien aviez-vous d'années lorsque nous fîmes connaissance ?, MOL., Mar. forcé, sc. 2.
Gens de connaissance, gens que l'on connaît ou qui se connaissent entre eux. 
Le grand bien que voici pour des gens de ma connaissance, PASC., Prov. 4.
Trouve-t-on ici des gens de connaissance ?, SÉV., 85.
Elle a trouvé beaucoup de gens de sa connaissance, ID., 132.
C'est beaucoup tirer de notre ami, si, ayant monté à une grande faveur, il est encore un homme de notre connaissance, LA BRUY., VIII.
Une figure de connaissance, une personne que l'on connaît.
Il n'y avait personne de connaissance au bal, à la promenade, il n'y avait aucune de ces personnes qui sont généralement connues dans le monde.
Être en connaissance avec quelqu'un, avoir des relations avec lui. Il y a dix ans que je suis en connaissance avec cette famille.
Renouveler connaissance avec quelqu'un, reprendre avec lui une liaison qui avait été interrompue. Et fig.
Il y a trois mois que je suis dans mon lit, et sans vous je n'aurais renouvelé connaissance avec aucune planète, VOLT., Lett. de Lalande, 6 fév. 1775.
Personne avec qui on a ce genre de liaison. De vieilles connaissances. Dans le monde, on a beaucoup de connaissances et peu d'amis. 
Deux ou trois des connaissances qu'il s'était faites à la chasse, HAMILT., Gramm. 4.
Le maître de la poste était son ancienne connaissance, ID., Gramm. 11.
C'est une de mes anciennes connaissances que je voulus renouveler exprès, PASC., Prov. 5.
Le vrai objet est de se faire des connaissances et des amis, BOSSUET, Lett. quiét. 81.
On dit qu'un homme est en pays de connaissance, pour signifier qu'il est en un lieu où il a des connaissances, et fig. qu'il a à traiter des matières qui lui sont familières. Quand on parle à un géomètre de figures, il dit qu'il est en pays de connaissance. 
Tant qu'il sera en pays de connaissance, BOSSUET, Lett. quiét. 185.

7° Terme de vénerie. Marques, traces du pied de la bête, au moyen desquelles on reconnaît son âge et sa grosseur, etc. 
Des pinces de son cerf et de ses connaissances, MOL., Fâcheux, II, 7.
Ce chien a connaissance de quelque chose, se dit quand un chien, mettant le nez en terre, se réjouit.
Avoir connaissance, se dit quand on revoit du cerf qui va de bon temps, sans que les voies, trop vieilles, permettent au chien de se rabattre.

8° Terme de théologie. Connaissance charnelle, cohabitation de l'homme et de la femme.

9° Populairement, maîtresse, bonne amie. Avoir, faire une connaissance. Il est allé dîner avec sa connaissance.

REMARQUE
Elle resta longtemps sans connaissance ; à peine l'eut-elle reprise.... J. J. ROUSS. Hél. VI, 9. La règle est qu'à un mot pris sans article on ne fait pas rapporter les pronoms relatifs ou les pronoms tels que il, elle, lui, etc. Pourtant Jullien, Gramm. p. 249, pense que la phrase de Rousseau peut être admise, remarquant qu'aucun principe logique ne s'y oppose et qu'ici il n'en résulte pas d'obscurité.

HISTORIQUE
XIe s. 
Escuz [ils] ont gens [beaux] de moultes cunoisances [armoiries], , Ch. de Rol. CCXXIII.
Chrestienne [elle] est par veire conoisance, , ib. CCXCII.
XIIe s. 
Dix mille [ils] sont à une conoisance [blason], , Ronc. p. 134.
Connoissez, dame, au viz et à la chere, Que je n'os [ose] mon voloir Dire por parcevoir [parce qu'on s'en apercevrait] ; Mais bone dame doit savoir Conoissance et merci avoir, , Couci, XVIII.
XIIIe s. 
Qui là fust à cel point, assés peust veoir banieres et escus de diverses connissances, et desus toutes l'ensegne imperial, H. DE VALENC., VI.
Vos n'estes mie nez de France, Ne de la nostre connoissance, , Ren. 12112.
Ceste fortune que j'ai dite, Quant avec les hommes habite, Ele troble lor congnoissance, Et les norrist en ignorance, , la Rose, 4907.
Le sen de droit est de savoir ou avoir les quenoissences des choses dou ciel et de terre, et de tort et de droit, , Liv. de just. 3.
Quant connissance est fete en cort, on ne pot pas fere niance de ce qu'on a reconnut, BEAUMANOIR, VII, 12.
XIVe s. 
Et encor est il plus convenable à celui qui veult savoir politiques que il ait connoissance de l'ame, ORESME, Eth. 29.
XVe s. 
Le roi d'Angleterre qui là estoit sans la connoissance de ses ennemis, FROISS., I, I, 328.
Il est venu à nostre congnoissance que nostre cousin le duc de Bourgongne ha naguieres escript, JUVÉN., Charles VI, 1413.
Et prenoiton argent des subjets, sans les ouyr en congnoissance de cause, ID., ib. 1409.
Toutefois il fut assez bien apaisé par aucuns cardinaux ses amis et de sa connoissance, MONSTREL., liv. I, ch. 55.
Si ai-je eu autant de congnoissance des grands princes que nul homme, COMM., Prol.
S'il est en moi de vous faire autant de service, pensez que j'aurai connoissance [reconnaissance] de la courtoisie, LOUIS XI, Nouv. XXXVII.
XVIe s. 
La cognoissance de la plupart des choses, MONT., I, 201.
Les choses qui sont à nostre cognoissance les plus grandes, ID., ib.
Les hommes qui perscrutent immoderéement les cognoissances qui ne sont de leur appartenance, ID., II, 278.
Tuer un homme sans cognoissance de cause, ID., III, 195.
Ilz n'avoient pas grand sentiment ny gueres de cognoissances de leur calamité pour le bas aage auquel ilz estoient, AMYOT, P. Aem. 56.

ÉTYMOLOGIE
Connaissant ; bourguig. queneussance ; provenç. conoissensa, conoichenssa ; catal. conexensa ; anc. espagn. conocencia ; ital. conoscenza. Palsgrave, p. 57, qui écrit cognoisance, dit qu'on prononce conoi-sance.

_____

CONNAISSEMENT
	ko-nê-se-man s. m.
Terme de commerce maritime. Acte, entre l'armateur et le capitaine, qui constate le chargement des marchandises sur un navire et les conditions du transport. On fait trois copies du connaissement, l'une pour le marchand chargeur, l'autre pour le capitaine, l'autre pour le destinataire. Vendre sur facture ou connaissement. J'ai reçu les connaissements des trois bâtiments que vous avez fait charger pour Brest et Rochefort, des marchandises et munitions du Nivernais, Lettre de Colbert à de Varaignes, dans JAL.

HISTORIQUE
XVe s. 
Adonc se retirerent à part les deux compaignons, par devers leurs amyes, où la feste et le congnoissement [caresses d'amis qui se revoient] fut grand, , Perceforest, t. VI, f° 93.

ÉTYMOLOGIE
Connaître ; provenç. conoissimen ; catal. conexement ; espagn. conocimiento ; ital. conoscimento.

_____

CONNAÎTRE
	ko-nê-tr', je connais, tu connais, il connaît, nous connaissons ; je connaissais ; je connus, nous connûmes ; je connaîtrai ; connais, connaissons ; que je connaisse, que nous connaissions ; que je connusse, que nous connussions ; connaissant ; connu
 v. a.

1° Savoir ce qu'est une personne ou une chose. 
Le loup qui la connaît, malin et défiant, RÉGNIER, Sat. III.
Si vous m'aviez connu, vous l'auriez su prévoir, CORN., Sertor. V, 6.
Après qu'on eut bien contesté, Répliqué, crié, tempêté, Le juge, instruit de leur malice, Leur dit : Je vous connais de longtemps, mes amis, LA FONT., Fab. II, 3.
Elle confesse humblement que, de ce jour seulement, elle commence à connaître Dieu, n'appelant pas le connaître que de regarder encore tant soit peu le monde, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Heureuse de connaître et d'aimer celui qui se connaît et s'aime éternellement [Dieu], l'âme a voulu, comme lui, faire elle-même sa félicité, BOSSUET, la Vallière.
.... Pour un enfant qu'ils ne connaissent pas, RAC., Athal. III, 3.
Nourri dans le sérail, j'en connais les détours, ID., Baj. IV, 7.
Ne connaissez-vous pas la voix de votre époux ?, RAC., Esth. II, 7.
Si, dès mes premiers ans, heurtant tous les mortels, L'encre a toujours pour moi coulé sur tes autels [de la chicane], Daigne encor me connaître en ma saison dernière, BOILEAU, Lutr. V.
Je lui dirais bientôt : je connais tous vos pères, Je sais qu'ils ont brillé dans ce fameux combat Où sous l'un des Valois Enghien sauva l'État, BOILEAU, Sat. X.
Je ne le connais plus que pour votre assassin, RAC., Iph. III, 6.
Il devait me connaître, Il devait respecter un coeur tel que le mien, VOLT., Tancr. IV, 5.
Un vieux conteur de voyage, Qui vous dit d'un air ingénu Ce qu'on n'a ni vu ni connu, ID., Goût.
Se faire connaître, dire son nom, dire qui on est. 
Si le mari ne s'était fait connaître, Elle en allait enfiler encor plus, LA FONT., Mari confess.
La première fois que je vis M. Rebours, je me fis connaître à lui.... je lui demandai permission de le revoir de temps en temps, PASC., Lettre à sa soeur, 26 janv. 1648.
Se faire connaître, appeler sur soi l'attention, montrer de quoi l'on est capable. 
Mes pareils à deux fois ne se font point connaître Et pour leurs coups d'essai veulent des coups de maître, CORN., Cid, II, 2.
Se faire connaître, venir à la connaissance, en parlant des choses. 
Mais si la vérité par toi se fait connaître, VOLT., Zaïre, V, 10.
Ne vouloir pas être connu, garder l'incognito.
Familièrement. Ne connaître ni Dieu, ni diable, n'avoir point de religion.
Absolument. 
Ô âme, vous connaissez et vous aimez, c'est là ce que vous avez de plus essentiel, et c'est par là que vous ressemblez à votre auteur, qui n'est que connaissance et qu'amour, BOSSUET, la Vallière.

2° Avoir des relations d'affaires ou de société avec quelqu'un. Connaissez-vous beaucoup de monde en cette ville ?
Familièrement. Je ne le connais ni d'Ève ni d'Adam, je ne le connais aucunement.
Je ne connais autre, c'est l'homme que je connais le plus.
Ne plus connaître quelqu'un, ne plus vouloir l'aborder ou en être abordé. Il ne me connaît plus depuis que je suis dans l'adversité.
Albe vous a nommé, je ne vous connais plus. - Je vous connais encore, et c'est ce qui me tue, CORN., Hor. II, 3.

3° Terme de l'Écriture. Connaître une femme, avoir avec elle un commerce charnel.
Joseph n'avait point connu Marie quand elle enfanta son fils premier-né, , Nouveau Test. St Matthieu, ch. I.
Nicoclès faisait gloire de n'avoir jamais connu d'autre femme que la sienne pendant tout le temps de son règne, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 456, dans POUGENS.
Adam connut sa femme ève, qui conçut et enfanta Caïn, VOLT., Phil. IV, 21.
On dit aussi connaître charnellement.

4° Savoir, avoir appris, s'apercevoir. Je n'ai pas connu cet accident. Vous connaissez mon malheur, mes peines. 
Surpris de cette réponse, je connus bien que...., PASC., Prov. 1.
J'ai connu que notre nature...., ID., dans COUSIN.
Ils connaissent que la gloire ne peut s'accorder qu'avec le mérite, BOSSUET, Hist. Préf.
Les pilotes connaissaient que l'île était inaccessible, FÉN., Tél. VII.
Je connais que ces mages sont très utiles, VOLT., Babouc.

5° Être devenu habile en. Il connaît les mathématiques, le grec, le latin. Il connaît toutes les ruses du métier. C'est un homme qui connaît bien la guerre. Je ne parle point de ce que je ne connais pas. 
Racine, c'est-à-dire l'homme qui après Virgile, a le mieux connu l'art des vers, VOLT., Mariamne, préface.
Familièrement. C'est un homme qui ne connaît rien, c'est un ignorant, il est étranger à tout.
Absolument. S'instruire, s'éclairer. Le désir de connaître.
Terme de manége. Connaître les éperons, les jambes, la bride, etc. se dit d'un cheval qui comprend les divers mouvements de son cavalier.

6° Discerner. Connaître le bien et le mal. Il ne connaît pas sa main droite de sa main gauche. 
À connaître un pourpoint d'avec un haut-de-chausse, MOL., Femmes sav. II, 7.
Fig.
Le fer ne connaîtra ni le sexe ni l'âge, RAC., Esth. I, 3.

7° Distinguer, reconnaître. Il me connut à la voix. Je ne l'ai vu qu'une fois, mais je le connaîtrais entre mille. Le chien connaît bien son maître. 
Si c'était lui-même, il pourrait me connaître, CORN., le Menteur, III, 3.
Absolument. 
Votre enfant embellit ; elle rit, elle connaît, SÉV., 21.
Fig. Je ne le connais plus, ce n'est plus le même homme. 
Vous avez fait d'Idoménée le plus sage des rois, je ne le connais plus ni lui ni son peuple, FÉN., Tél. XXII.
Ami, depuis deux jours je ne la connais plus, RAC., Athal. III, 3.

8° Apprécier, juger. 
Je vous connaissais mal, CORN., Rodog. II, 2.
J'ai mal connu César...., ID., Pomp. IV, 1.
Mon bras.... Ingrat, va me punir de t'avoir mal connu, VOLT., Brutus, IV, 3.
J'ai mal connu les dieux ; j'ai mal connu les hommes, J'en attendais justice, ils la refusent tous, ID., Mérope, II, 3.
Connaître son monde, bien juger les gens à qui l'on a affaire.

9° Admettre. Ils ne connaissent de bonheur que dans la vertu. 
Mais ici mon pouvoir ne connaît pas le sien, RAC., Mithr. I, 1.

10° Ressentir, être sujet à. On ne connaît point l'hiver à la Martinique. 
Au sortir du berceau, j'ai connu les revers, VOLT., Tancr. I, 4.
Antoine, tu le sais, ne connaît point l'envie, ID., Mort de Cés. I, 1.
Les dieux qui vengent le parjure, Sont témoins si ma bouche a connu l'imposture, ID., Mérope, III, 4.

11° Se soumettre. L'Angleterre ne connaît point la loi salique. Une armée romaine ne connaissait que la discipline. Il connaîtra des supérieurs. Je ne connais de maître que vous. 
Une liberté qui ne connaît aucune règle, BOSSUET, Pensées, 33.
Il ne connaît plus rien, sa passion l'emporte. Quand il s'agit de ses intérêts, il ne connaît ni parents ni amis, il n'a pas plus de considération pour eux que s'ils lui étaient étrangers.

12° Ne connaître que, ne considérer que, tenir exclusivement à. Ne connaître que son devoir, que la règle. Ne connaître que ses intérêts. Je ne connais qu'une chose, c'est d'agir franchement.
Familièrement. Je ne connais que cela, c'est la seule chose à faire. Il faut que vous obéissiez, je ne connais que cela.

13° V. n. Terme de procédure. Connaître de, avoir caractère pour juger ou faire des actes d'instruction en certaines causes. Ce tribunal, ce juge connaît des matières civiles, criminelles. 
Le roi voulut connaître de l'affaire, VAUGEL., Q. C. liv. X, dans RICHELET.
Quelque bruit que fît le nonce d'abord, de ce qu'on ne prenait pas des ecclésiastiques pour connaître d'une matière ecclésiastique, PASC., Prov. XIX, Lettre d'un avocat à un de ses amis.
Ils obtinrent un arrêt du conseil, qui défendit au parlement de connaître de cette affaire, ID., ib.
Le préteur qui connaissait des crimes dont on l'accusait [Pison], PERROT, Tac. 123.
Par extension. 
S'il s'agit enfin d'un point de fait, nous en croirons les sens, auxquels il appartient naturellement d'en connaître, PASC., Prov. 18.
L'autorité y est inutile ; la raison seule a lieu d'en connaître, ID., Vide.

14° Se connaître, v. réfl. Savoir qui on est. 
De tous trois ce désordre en un jour me fait naître Pour me faire mourir enfin sans me connaître, CORN., Héracl. V, 6.
De grâce, dites-moi, vous connaissez-vous bien ?, ID., D. Sanche, IV, 3.
Vos destins sont comblés, vous allez vous connaître, VOLT., Oedipe, III, 4.
Fig.
.... Si jeune encor se connaît-il lui-même ? D'un regard enchanteur connaît-il le poison ?, RAC., Brit. II, 2.

15° Se connaître, avoir la connaissance de ce qu'on est, de ses penchants, de ses forces. Connais-toi toi-même. 
Sous lui [Louis XIV] la France apprit à se connaître ; elle se trouve des forces que les siècles précédents ne savaient pas, BOSSUET, Marie-Thér.
Je crains de me connaître en l'état où je suis ; De tout ce que tu vois, tâche de ne rien croire ; Crois que je n'aime plus ; vante-moi ma victoire, RAC., Andr. II, 1.
Je ne me suis connu qu'au bout de ma carrière, VOLT., Alz. V, 7.
Ce malade ne se connaît plus, il n'a plus sa connaissance.
Ne plus se connaître, être hors de soi, s'abandonner sans frein à son emportement. 
Guide-moi, Dieu puissant, je ne me connais pas, VOLT., Zaïre, V, 10.
Alors cette femme ne se connaît plus ; elle se répand en invectives, en menaces, DIDER., Ess. s. Claude.
Ne pas se connaître, méconnaître sa condition, élever trop haut ses visées. 
Martian se connaîtrait si peu Que d'oser..., CORN., Othon, IV, 1.

16° Se connaître, être de connaissance, être lié. Ils se connaissent l'un l'autre depuis longtemps.
Fig.
Adieu, monde fuyant, nature, humanité, Vaine forme de l'être, ombre d'un météore, Nous nous connaissons trop pour nous tromper encore, LAMART., Harm. IV, 11.

17° Se connaître à ou en, pouvoir bien juger d'une matière. Il se connaît en livres, en tableaux. 
Je vois bien que je ne me connais guère en péché, PASC., Prov. 9.
Je ne me connais pas trop mal en amitié, SÉV., 3.
... Je suis quelque peu du métier, à me devoir connaître en un pareil gibier, MOL., l'Étour. III, 2.
Jupiter qui sans doute en plaisirs se connaît, ID., Prol. Amph.
Ceux qui se connaissent en hommes, FÉN., Tél. XXII.
Les femmes se connaissent plus finement à bien faire les choses, parce que l'avantage de plaire leur est naturel, LE CHEVALIER DE MÉRÉ, dans RICHELET.
La suite des paroles de M. Jurieu fera bien voir qu'il ne se connaît pas mieux en morale qu'en christianisme, BOSSUET, Variations, X.
Le héros [de la satire de Boileau sur la noblesse] était bien choisi et par sa naissance et par sa réputation de se connaître en vers, et par son inclination à favoriser le mérite, FONTEN., Dangeau.
Moi, j'en crois ceux qui s'y connaissent, Les anciens préjugés renaissent, BÉRANG., Vieux habits.

18° En parlant des choses, être jugé, apprécié. L'arbre se connaît à ses fruits.
Impersonnellement, il se connaît, on connaît, on voit. 
Que sa façon est brave et sa mine assurée ! Qu'elle a fait richement son armure étoffer ! Et qu'il se connaît bien, à la voir si parée, Que tu vas triompher !, MALH., II, 12.

REMARQUE
Se connaître à, pour dire être habile dans, ne peut s'expliquer par connaître soi-même. C'est une locution qui a une autre explication ; connaître est ici verbe neutre, signifiant être habile, entendu, et le pronom réfléchi y est joint comme dans plusieurs verbes neutres. Voy. au mot APERCEVOIR, Remarque 1, où cela est expliqué. On trouve des exemples de se connaître à dès le XIIIe siècle.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si home occit altre et il seit conusaunt...., , Lois de Guill. 8.
N'est hom qui l'veit et conuistre le sait, Qui ce ne die, , Ch. de Rol. XXXIX.
Au fier visage [il] le connut veirement, , ib. CXXIII.
[Je] bien le conuis, gueredon [je] vous en dei, , ib. CCXLVIII.
L'un conuist l'autre as hautes voiz et claires, , ib. CCLX.
De vasselage te conoissent ti pair, , ib. CCLXXXVI.
XIIe s. 
Bien conoisez quels est ses fier talens, , Ronc. p. 35.
Bien le conuit Rolant li niés [neveu] Charlon As garniments qu'il ot et au dragon, , ib. p. 47.
En tant estor as esté coneüz, , ib. p. 75.
De pitié plore li vassaus coneüz [renommé], , ib. p. 81.
Et dit au roi : cist cors [ce cor] est conoissanz [se fait connaître], , ib. p. 84.
Ne coneit il negun home charnel, , ib. p. 91.
S'il ce conoit [avoue] que ci [je] vous oi [ouïs] conter, , ib. p. 180.
Connissiez [connaissez] donc la folie, , Couci, III.
Ele voit bien et conoist et entent Qu'il n'en est plus qui si aimt [aime] leaument, , ib. V.
Et bien [je] connoiz que [je] n'i puis avenir [arriver], , ib. VIII.
Dont li torz est conneüs et prouvés, , ib. XI.
Tel blasme amors qui en toute sa vie Leal amor ne bonne ne connut, QUESNES, Romancero, p. 86.
Du servir est drois ; Maintenir le devons ; ce [je] tesmoign et connois, , Sax. XVIII.
... Habraam à qui Deus comanda Que de sa terre eissist ; e li bers s'en ala, Guerpi ses conissanz, sa feme od sei mena, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Mais, espoir [sans doute], ce m'a grevé Qu'on ne connoit boin servise Tant qu'on ait autre esprouvé, AUB. DE SEZANNE, Romancero, p. 127.
N'est nus [nul] qui la connoisse, qui forment ne la prise, , Berte, VI.
Et peut on clairement connoistre leur afaire, , ib. LXIX.
[Je] bien sai que par mes piés conneües [nous] serons, , ib. LXXVII.
À ce qu'il a oy (oy avec un y bref), [il] connoist la tricherie, , ib. X.
La traïson [elle] connoist [avoue], tout ainsi faitement Comme elle l'arréa, , ib. XCV.
Ele m'a conneü [avoué] qu'ele est Berte apelée, , ib. CXV.
Vous ne me cognoissiez ? je sui le roi Pepin, , ib. CXX.
Tantost [elle] connut [reconnut] sa mere, as piés lui est alée, , ib. CXXVI.
Li rois regarde et vit Blondiel et pensa coment il se feroit à lui conoistre, , Chr. de Rains, p. 55.
Ceus qui connoissent [avouent] aussi bien come ceus qui nient, , Liv. des mét. p. 13.
L'en ne doit pas metre fil ne coton avecques soie, pour ce que c'est decevance à ceus qui ne s'i connoissent, , ib. 193.
À ce sunt cil bien cognoissant Qui vont les dames traïssant, , la Rose, 2563.
Et se tu es bien congnoissans, Et vois que Diex est tous poissans, , ib. 6331.
Je me fais apeler oiseuse, Dist-ele, à tous mes congnoissans ; Si sui riche fame et poissans, , ib. 583.
Acoustumance est trop poissans ; Et se bien la sui congnoissans, Mainte chose desplet novele Qui par acoustumance est bele, , ib. 7178.
Je vos connois bien [je reconnais] qu'il a cinq ans que je voz convenenchai à asseïr dix livrées de terre sor mon heritage, BEAUMANOIR, IX, 7.
L'uitisme vertu [du bailli] si est que il soit très bien connissans, ID., IX, 23.
Vous gardez que vous ne faites ne ne dites rien à vostre escient nulle riens, que se tout le monde le savoit, que vous ne peussiez congnoistre, JOINV., 194.
Il [Dieu] conoist miauz [mieux] les gens que il ne se connoissent, , Merlin, f° 71, recto.
Maistres, qu'est che chi qui me lieve ? Vous connissiez vous en cest mal ?, , Théâtre français, p. 62.
Sires, fait ele, or m'esbahis De ce qu'ainçois ne vos connui, Je vos en ai fait grant ennui ; Je me tieng ore molt por fole ; Or vous connois à la parole, , Fabliaux mss. p. 365, dans LACURNE.
XIVe s. 
Et pour ce quierent ilz et desirent ilz estre honerez des saiges et entre ceulx de qui il sont congneuz et en bien et en vertu, ORESME, Eth. V, 9.
Et vous devez faire semblant devant vos gens que vous y congnoissiez et que vous l'avez à cuer, , Ménagier, II, 3.
XVe s. 
Et ne trouvoit on medecin qui se connust en sa maladie, FROISS., III, IV, 82.
Lesquels ils ne vouloient mie connoistre [faire connaître] à ceux qui leur en demandoient, ID., I, I, 63.
Je ne me connois mais à l'estat de France, ID., II, II, 229.
Le roi d'Angleterre, qui ouït et entendit messire Godefroy parler, connut assez qu'il disoit verité, ID., I, I, 272.
Et s'ils [les princes] le [un sage homme] connoissent, si ne leur en chaut-il, et departent leur auctorité à ceulx qui plus leur sont agreables, COMM., I, 12.
Un legat du pape envoyé pour pacifier et pour congnoistre du different de l'evesque et du peuple, ID., II, 10.
... Et print suspection, le regarda au visage et le congneut [reconnut], ID., IV, 1.
Comment le roy estoit allé en Bourbonnoys, congnoissant que tous les seigneurs du royaulme se declairoient contre luy...., ID., I, 2.
Il faut que ayez homme qui se congnoisse bien en chevaulx, , Jehan de Saintré, ch. 15.
XVIe s. 
Compte de tes cognoissants [connaissances] combien il en est mort, MONT., I, 73.
Il avoit cogneu longtemps un marchand à Toulouse, ID., I, 100.
Je me cognois assez aux ouvrages d'aultruy, ID., III, 34.
Ceste prophetie luy defendoit de toucher et cognoistre femme, qu'il ne fust de retour à Athenes, AMYOT, Thés. 4.
Il les mesla parmy les autres filles, sans que personne y cogneust rien, ID., ib. 27.
Il donna aux nobles la charge de cognoistre des choses appartenantes au faict de la religion, ID., ib. 29.
Ilz l'avoient envoyé querir pour cognoistre, composer et pacifier leurs differents, ID., Pélop. 48.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, kinohe ; namurois, conoche, conèche ; rouchi, conoitre ; Berry, conneûtre, couneûtre ; bourguig. cônay, connaître, queneussu, connu ; provenç. conoscer, conoiscer, conoisser ; catal. conexer ; espagn. conocer ; portug. conhecer ; ital. conoscere ; du latin cognoscere, de cum, et gnoscere, connaître (voy. GNOSE). Le participe coneü dans l'ancien français suppose un suffixe bas-latin utus ( 1er u long), cogne-utus, italien conosci-uto, attendu que dans coneü (dont connu est une contraction), eü représente deux syllabes. Palsgrave, p. 61, qui écrit je cognois, dit qu'on prononce conoi. L'orthographe de Voltaire appliquée à ce verbe ne permet plus de reconnaître pourquoi il y a un u dans je connus (cognovi), et elle brise les relations avec les mots de même origine : notion, notoire, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONNAÎTRE. - REM. Ajoutez :
2. Au XVIe s. cognoistre se prononçait conoistre, le g ne se faisant pas sentir (voy. LIVET, la Gramm. franç. p. 168).

_____

CONNÉ, ÉE
	ko-nné, née adj.
Terme didactique. Qu'on apporte en naissant. Terme rare.
Terme de pathologie. Maladie connée, maladie congénitale.
Terme de botanique. Feuille connée, celle qui est réunie par sa base avec une semblable qui lui est opposée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. connatus, de cum, avec, et natus, né.

_____

CONNECTICULE
	ko-nnè-kti-ku-l' s. m.
Terme de botanique. Petit organe auquel tient le filet des étamines dans certaines plantes.
Anneau élastique des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Connecter.

_____

CONNÉTABLE
	ko-né-ta-bl' s. m.

1° Titre du principal officier dans la maison des premiers rois de France et dans celle des grands feudataires. 
L'office de connétable de Normandie appartenait au même titre [héréditaire] à la maison du Houmet, comme le reconnaît en 1190 une charte du roi Richard, GUIZOT, Civilisation en France, t. III, leçon 6°, Paris, 1857.

2° Titre du commandant général des armées. La charge, l'épée de connétable. La charge de connétable commença l'an 1218 sous Louis VIII, et fut supprimée en 1627 après la mort du connétable de Lesdiguières.
Cette dignité avait été renouvelée en France, mais sans aucun pouvoir effectif, dans la constitution impériale du 28 floréal an XII. Le connétable était le cinquième des grands dignitaires de l'empire.
S. f. La femme d'un connétable. Mme la connétable.

3° Titre héréditaire dans certains pays. Le connétable de Castille.

4° Titre qui se donnait aux gouverneurs de villes, de places fortes.
Dans l'ancienne artillerie, officiers subalternes qui présidaient à la distribution de la poudre, des boulets et de tout ce qui regarde le canon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
David survit [passa en revue] sa ost ; si fist cunestables sur mil chevaliers, et altres sur cent, , Rois, 185.
XIIIe s. 
Et li rois l'ot fet conestable De sa meson et de sa table, , Ren. 8255.
.... Par ce conmença la noise Par mal pechié et par deable Vers Ysengrin le conestable, , ib. 352.
Et après li prelas prent le gonfanon dou conestable et le beneist de l'aigue beneite, , Ass. de Jér. I, 31.
Lors dit le connestable monseigneur Hymbert de Biaujeu au roy que un Beduyn estoit venu, JOINV., 223.
XIVe s. 
Sçavoir faisons à tous presens et à venir, que sur ce que notre très cher et feal cousin Raoul, comte de Eu, connestable de France, disoit et maintenoit que ceux de nostre lignage, et les prince et prelats, et barons dehors de notre royaume, et toutes manieres de gens de cheval et de pié, de quelque condition qu'ils soient, qui prengnent gages ou argent sur nous, lui doibvent telles droictures, comme ses predecesseurs ou dit office ont accoustumé à prendre sur les souldoiers qui prengnent gages, ou argent sur nous, DU CANGE, comes.
Haut homme, noble et poisant monsieur de Colesbert, connestable de Boulenois el terroir d'Ostrewit, ID., ib.
Ledit Lotart ala querre deux sergens et les mena, ensemble le connestable de la rue où il demeuroit pour le temps [à Tournay], en la maison de la dite Jehanne, ID., ib.
XVe s. 
Oloferne connestable de Nabugodonozor roy des Assyriens, , le Jouvencel, f° 37, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le connestable de France a tel droit pour le fait des guerres : premierement, le connestable est par dessus tous autres, qui sont en l'ost, excepté la personne le roy. se il y est, soient dux, barons, comtes, chevaliers, escuyers, sodoiers tant de cheval, comme de pié, de quelque estat qu'ils soient, et doivent obeir à lui.... Les mareschaux de l'ost sont dessous lui.... Le connestable doit ordener toutes les batailles, les chevauchées et toutes les establies.... Le roi, s'il est en l'ost, ne doit chevauchier, ne les autres batailles chevauchier, fors par l'ordenance et le conseil du connestable, DU CANGE, ib.
Le connestable des dis confreres de l'arbaleste avoit intention de faire traire par esbatement à un pié de buef, qui devoit estre mis en hault à un pel, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conestable ; espagn. condestable ; portug. condestavel ; ital. conestabile ; du latin comes stabuli, comte de l'étable (voy. COMTE et ÉTABLE), officier qui, d'abord chargé du soin des étables dans la maison, devint par la suite chef d'une troupe de guerre, chef général de l'armée et aussi chef de toutes sortes de choses, un territoire, un quartier, une section d'artillerie. Voltaire a donné l'étymologie de ce mot dans son opéra du Baron d'Otrante, II, 3 : Seigneur, je suis baronne, et mon père autrefois Dans Otrante a donné des lois ; Il était connétable ou comte d'écurie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONNÉTABLE. Ajoutez :

5° Dans les îles Normandes, nom de certains officiers paroissiaux électifs, chefs de l'administration et de la police dans leur paroisse ; il y en a un pour chaque paroisse de Jersey, deux pour chaque paroisse de Guernesey, deux pour l'île d'Aurigny et un pour l'île de Serk.

_____

CONNEXE
	ko-nnè-ks' adj.

1° Qui a des rapports intimes avec d'autres choses. 
Encore que toutes ces choses soient connexes entre elles, DESC., Rép. 2.

2° Terme de botanique. Feuilles connexes, feuilles dans lesquelles les pétioles opposés se soudent ensemble par la base.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les vertus sont connexes, mais les vices ne sont oncques connexes, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. connexus, part. passé de connectere, lier, de cum, et nectere, lier.

_____

CONNEXITÉ
	ko-nnè-ksi-té s. f.
Qualité de ce qui est connexe.
Terme de droit. Liaison entre plusieurs affaires qui demandent à être jugées par un même jugement.

SYNONYME
CONNEXION, CONNEXITÉ. Ces deux termes, si voisins, se distinguent en ce que connexion, dérivant directement du radical qui est dans connectere, exprime l'action de lier et le résultat de cette action ; et que connexité, dérivant de connexus, exprime la qualité d'être connexe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je suys quelques vices, mais j'en fuys d'aultres autant qu'un saint sçauroit faire ; aussi desadvouent les peripateticiens cette connexité et cousture indissoluble ; et tient Aristote qu'un homme prudent et juste peult estre et intemperant et incontinent, MONT., II, 125.

ÉTYMOLOGIE
Connexe ; provenç. connexitat ; espagn. connexitad.

_____

CONNIL ou CONNIN
	ko-nil ou ko-nin s. m.
Vieux nom du lapin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Connins i avoit qui issoient Toute jor hors de lor tesnieres, , la Rose, 1386.
XVe s. 
Et dedans la ramée grand foison de lievres, de connils et d'oisillons qui voloient hors et y revoloient à sauf garant, FROISS., III, IV, 1.
Courre les daims et les connins aller, E. DESCHAMPS, Le bois de Vincennes.
Mon chier cousin, de bon cueur vous mercie, Des blancs connins que vous m'avez donnez, CH. D'ORL., Bal. 125.
XVIe s. 
Ulcere cuniculeuse, ainsi dite, à cause qu'il y a plusieurs creux et cavités comme aux clapiers des connins, PARÉ, Introd. 21.
Toutes especes de volailles, de connils, de bestes rousses, de poissons, O. DE SERRES, 345.
Les connins du tout sauvages sont les meilleurs ; les pires sont ceux de clappier ; les moiens sont ceux de garene, ID., 407.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conil ; espagn. conejo ; portug. coelho ; ital. coneglio ; du latin cuniculus, mot espagnol d'après les auteurs anciens. Le français avoit le verbe coniller pour dire : user de fuites, de subterfuges, se tapir.

_____

CONNIVENCE
	ko-nni-van-s' s. f.

1° Action de conniver, et, par suite, dessein prémédité de ne pas nuire, de cacher la faute d'un autre. 
Le silence serait une connivence criminelle, BOSSUET, Biblioth.

2° Action de prêter les mains à quelque chose de secret ou de coupable. Ils agirent de connivence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste maniere de proceder ne peut estre dite connivence ne dissimulation, CONDÉ, Mémoires, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conniventia, de connivens, connivent.

_____

CONNIVER
	ko-nni-vé v. n.
Fermer les yeux sur ce qu'on n'ose pas ou ne veut pas apercevoir et, par suite, dissimuler en justice les faits à la charge d'un accusé, et prendre ainsi part à une mauvaise action. 
Mais conniver en lâche à ce nom qu'on me vole, Quand un père à mes yeux au lieu de moi l'immole, Souffrir...., CORN., Héracl. IV, 1.
On l'accuse d'y avoir du moins connivé, BOSSUET, Variations, déf. 1er disc.
Puisqu'ils connivaient à de tels crimes, ID., Var. 15.
Je ne pouvais trahir ma dignité en connivant à un abus si préjudiciable, SAINT-SIMON, 298, 80.
Peut-être alors serai-je forcé moi-même d'écarter le soupçon d'avoir connivé à cet indigne procédé, DIDER., Lett. à M. Le Breton.
Le clergé s'en plaignit [de l'appel comme d'abus], et le roi [Philippe de Valois] se contenta de conniver à cet usage, VOLT., Moeurs, 75.
Nous craignons qu'on ne nous soupçonne de conniver à ses blasphèmes, D'ALEMB., Hist. de l'Ac. franç. V, 265.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il sceut dextrement conniver à cette mienne desbauche et aultres pareilles, MONT., I, 197.
Et pourtant fault il sur l'heure conniver en telles faultes, et ne faire pas semblant de les appercevoir, AMYOT, Com. refrener la colère, 28.
Et qui ont voulu endurer toutes sortes de necessitez plustost que de conniver à la tyrannie des estrangers, , Satire Mén. p. 233.
Et que l'on ne leur faisoit point de justice ; en quoy le conseil du Roy connivoit de son costé, CASTELNAU, 179.
Ceux par les yeux des quels ils ont veu ont esté ou louches ou connivens, de leur avoir monstré ou laissé voir le noir pour le blanc, PARÉ, Licorne, replique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. connivere, cligner les yeux, de cum, et nivere, cligner grec, (comp. NUTATION).

_____

CONNOTATION
	ko-nno-ta-sion s. f.
Terme de grammaire et de logique. Idée particulière que comporte un terme abstrait à côté du sens général.

ÉTYMOLOGIE
Com, et notation.

_____

CONOCARPE
	ko-no-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a le fruit conique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cône et fruit.

_____

CONOÏDE
	ko-no-i-d' adj.

1° Qui a la forme d'un cône.
Terme d'anatomie. Le corps conoïde, la glande pinéale. Dents conoïdes, les dents canines.

2° S. m. Terme de géométrie. Solide formé par la révolution d'une section conique autour de son axe. Le conoïde parabolique. Le conoïde elliptique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dont l'origine vient des mots grecs cône et forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONOÏDE.

2° Ajoutez :
Ce mot est réservé aujourd'hui aux surfaces engendrées par une droite qui se meut parallèlement à un plan, en s'appuyant sur une autre droite et sur une directrice quelconque. On dit dans le même sens adjectivement surface conoïde.

_____

CONONITE
	ko-no-ni-t' s. m.
Sectaire qui reconnaissait trois dieux.

ÉTYMOLOGIE
Conon d'Alexandrie en Égypte, hérésiarque du VIe siècle.

_____

CONQUASSANT, ANTE
	kon-koua-san, san-t' adj.
Terme d'obstétrique. Qui brise. Douleurs conquassantes, douleurs de l'enfantement, quand elles sont le plus intenses, au moment où la tête de l'enfant est engagée dans le bassin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conquassare, de cum, et quassare (voy. CASSER).

_____

CONQUE
	kon-k' s. f.

1° Grande coquille marine, de l'espèce des bivalves. 
Dans une conque de saphir, De huit papillons attelée, Elle passait comme un zéphir, Et la terre était consolée, BÉRANG., Petite fée.
L'animal qui vit dedans. 
Les conques n'ont ni tête ni cornes ni mâchoires : on ne leur voit que des trachées, des ouïes, une bouche, un anus et quelquefois une sorte de pied, BONNET, Contemplation de la nat. 3e partie, ch. 21.
Conque de Vénus, nom donné à quelques-unes de ces coquilles.

2° Coquille en spirale dont, suivant la Fable, les tritons se servaient comme de trompe. 
Après venaient des tritons qui sonnaient de la trompette avec leurs conques recourbées, FÉN., Tél. IV.
Par extension. 
Ma conque, rappelant mes troupeaux vagabonds, Leur chanterait cet air si doux à ces campagnes, A. CHÉN., 169.

3° Terme d'anatomie. Cavité profonde que présente dans son milieu le pavillon de l'oreille, et dans laquelle est l'orifice du conduit auditif.

4° Vase fait en coquille.

5° Terme de botanique. Conque oreille, famille de champignons d'une forme contournée.

6° Ancienne pièce d'artillerie dont l'âme était plus large à la bouche qu'à la culasse.

7° Mesure romaine qui valait la moitié du cyathe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle qu'estoit la nouvelle Cyprine Venant à bord dans sa conque de mer, DU BELLAY, VIII, 20, verso.
Le poix du bled doit estre de cinquante quatre livres pour conque [sorte de mesure] et de vingt sept livres pour demie conque, , Coustum. génér. t. II, p. 719.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conca, concha, comca ; espagn. et ital. conca ; portug. concha, du latin concha ; sanscrit, çankha.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONQUE. Ajoutez :

8° Sorte de vase de verre.
Le dépècement du Magenta a eu lieu à l'aide de torpilles chargées de 20 à 50 kilos de poudre enfermés dans des conques ou dame-jeannes en verre, , Extr. de la Sentinelle du Midi, dans Journ. offic. 25 mars 1876, p. 2099, 1re col.

_____

CONQUÉRANT, ANTE
	kon-ké-ran, ran-t' adj.
Qui conquiert, qui fait des conquêtes. Un roi conquérant. 
Que sont dans leurs succès les peuples conquérants ? Des sujets moins heureux sous des rois plus puissants, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 2.
David, belliqueux et conquérant, subjugue les ennemis du peuple de Dieu, BOSSUET, Hist. II, 4.
Familièrement. Avoir un air conquérant, tirer avantage de sa bonne mine, pour gagner le coeur des belles, et aussi afficher de la présomption.

_____

CONQUÉRIR
	kon-ké-rir, je conquiers, tu conquiers, il conquiert, nous conquérons, vous conquérez, ils conquièrent ; je conquérais ; je conquis, nous conquîmes ; je conquerrai ; conquiers, qu'il conquière, conquérons, conquérez, qu'ils conquièrent ; que je conquière, que tu conquières, qu'il conquière, que nous conquérions, que vous conquériez, qu'ils conquièrent ; que je conquisse ; conquérant ; conquis
 v. a.

1° Soumettre par les armes. Les Romains conquirent les Gaules. Les Français ont conquis l'Algérie. 
C'est mon trône, c'est moi qu'on prétend conquérir, CORN., Sertor. V, 3.
S'il avait pu conquérir le monde entier, il en aurait cherché un nouveau pour satisfaire l'avidité de ses désirs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 583, dans POUGENS.
Voir, c'est avoir, allons courir, Car tout voir c'est tout conquérir, BÉRANG., Bohémiens.
Absolument. 
Et ce n'est que pour vous que vous avez conquis, CORN., Nicom. II, 3.
Il aime à conquérir, mais il hait les batailles, ID., Attila, IV, 1.
Il semblait qu'ils ne conquissent que pour donner, MONTESQ., Rom. 5.
C'était une manière lente de conquérir ; on vainquait un peuple et on se contentait de l'affaiblir, ID., ib. 6.
L'empereur écoute encore ; le bruit augmente ; est-ce donc une bataille, s'écrie-t-il ? Chaque décharge le déchire ; car il ne s'agissait plus pour lui de conquérir, mais de conserver, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

2° Fig. Conquérir le ciel. Conquérir son rang. Conquérir l'estime. 
J'ai conquis votre coeur au péril de ma vie, CORN., Perthar. I, 4.
Mais quoique sa valeur t'ait conquise aujourd'hui...., ID., Cid, V, 8.
Il peut me conquérir à ce prix sans danger, RAC., Andr. V, 2.
Et n'apprendrez-vous point à conquérir des coeurs ?, VOLT., Alz. IV, 1.

3° Se conquérir, v. réfl. Faire la conquête l'un de l'autre. 
Ces hordes se conquièrent sans cesse les unes les autres, MONTESQ., Esp. XVIII, 19.
Être conquis, gagné, obtenu. Ici la faveur se conquiert par le mérite.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tresqu'en la mer cunquist la tere altaigne, , Ch. de Rol. I.
Par tantes terres est alet cunquerant, , ib. X.
Que Charles die qu'il [Roland] fust mort cunquerant [victorieux], , ib. CLXX.
XIIe s. 
Par vous a Charles tantes terres conquis, , Ronc. p. 87.
Et sont o lui bien cent mil conquirant, , ib. 122.
Or [je] voil aler vers France conquirant, , ib. p. 119.
Car qui ce tolt [ravit] dont [il] ne puet faire don, Il en conquiert [s'en fait] enemis et meslée, , Couci, VI.
[Je] ne sai se jà l'aurai [ma dame] à moi conquise, , ib. X.
Jà de mon cuer n'istra mais la semblance Dont [ma dame] me conquist as mots pleins de douçor, , ib. XVI.
Et là doit-on faire chevalerie, Où on conquiert paradis et honour Et prix et los et l'amour de s'amie, QUESNES, Romancero, p. 93.
Car vous avez plus perdu que conquis, ID., ib. p. 101.
Anseys le conquist [son ennemi] à l'espée d'acier, , Sax. IV.
Encor ne nous a pas Charles à sers [serfs] conquis, , ib. XXVI.
[Il] Ne volt acunte rendre de tut ço qu'en a pris, Ne suffrir jugement, mal los i a conquis, , Th. le mart. 53.
XIIIe s. 
Nostre chevalier et nostre sergant monterent par vive force sur les eschieles et conquistrent le mur sur aus [eux], VILLEH., LXXVI.
Et bien sembloit estoire [flotte] qui terre deüst conquerre, ID., LX.
Seigneur, nos avons ceste ville conquise, la merci Dieu et par la vostre, ID., XLIX.
Seignor, dist-il, vostre merci, Conquis m'avez à vostre ami, , Ren. 7070.
Or te voil dire et conseillier Que l'Amors metes en oubli, Dont ge te voi si afoibli, Et si conquis et tormenté, , la Rose, 3033.
C'est cele qui fait à usure Prester mains [qui fait que maints, plusieurs prêtent à usure], par la grant ardure D'avoir conquerre et assembler, , ib. 176.
Quant la sainte cité de Jerusalem fu conquise sur les ennemis de la croiz et remise el poeir des feauz Jhesu Crist...., , Ass. de J. I, 21.
S'il avient que li detere [débiteur] qui à l'un donna toutes ses cozes por paier, conquiert de novel [gagne de nouveau], il n'est pas quites envers les creanciers, BEAUM., LIV, 6.
Si ont tuit de leur volenté Au roi Loeys creanté, Que d'Aubugois [d'Albigeois] la crois presist, Et sien fust quan qu'il conquesist Tout quitement lui et son oir, PH. MOUSKES, ms. p. 688, dans LACURNE.
XVe s. 
Il leur sembla qu'ils seroient forts et puissants assez pour la conquerre [la France], FROISS., I, I, 97.
Et firent tant finalement que la porte fut conquise, ID., I, I, 138.
Et estions pour lors tous seigneurs des champs et des rivieres, et y conquerismes, nous et les nostres, très grand finance, ID., II, III, 15.
En Flandres, où il conquit la bataille de Rosebecque, MONSTREL., liv. I, ch. 1.
XVIe s. 
Mais bel Accueil m'a faict d'assez bons tours, En me laissant maints baisers conquerir, MAROT, II, 326.
Tant de nations si injustement conquises, MONT., IV, 85.
Qu'un seul eschelle une forteresse, qu'il assaille une armée, qu'il conquiere un royaume, ID., IV, 349.
Nous conquerrons sans difficulté tout le reste de l'Italie, AMYOT, Pyrrh. 130.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conquerer, conquerir, conquerre ; espagn. conquerir ; ital. conquidere ; du latin conquirere, de cum et quaerere (voy. QUERIR). L'ancien infinitif était conquerre, dérivé directement de conquirere, où l'accent est sur qui.

_____

CONQUÊTE
	kon-kê-t' s. f.

1° Action de conquérir. 
Ils iront sans frayeur de conquête en conquête, CORN., Sertor. V, 1.
La conquête des Gaules porte au plus haut point la gloire et la puissance de César, BOSSUET, Hist. III, 6.
Je pourrais aisément faire la conquête de cette île, FÉN., Tél. XII.
A-t-on de l'univers affermi la conquête ?, VOLT., Triumv. I, 4.
Dans le dessein de priver de pauvres citoyens et de braves soldats de la part qui leur était si légitimement acquise dans les terres de conquête, VERTOT, Révol. rom. liv. III, p. 254.
Ce n'est pas que, dans le cours de ses conquêtes passées, il n'eût pris plusieurs places, VOLT., Charles XII, liv. VIII.
Vivre comme dans un pays de conquête, vivre à discrétion, sans gêne.

2° Résultat de la conquête ; terre, ville conquise. Napoléon perdit toutes ses conquêtes. 
Mais quoi ? Rien ne remplit Les vastes appétits d'un faiseur de conquêtes, LA FONT., Fabl. VIII, 27.

3° Fig.
De ces mêmes forfaits vous serez la conquête, CORN., Sertor. V, 4.
Il a fait de l'État une juste conquête, ID., Cinna, II, 1.
Ceux qui travaillent à la conquête des âmes, BOSSUET, Or. 7.
Et s'il nous est permis d'expliquer les sentiments du Sauveur par les sentiments humains, il s'émeut plus sensiblement sur les pécheurs convertis qui sont sa nouvelle conquête, mais il réserve une plus douce familiarité aux justes, qui sont ses anciens et perpétuels amis, ID., Marie-Thér.
Et l'on porta sa tête aux pieds de Médicis, Conquête digne d'elle et digne de son fils, VOLT., Henr. II.
Terme d'horticulture. Conquête se dit quelquefois d'une variété nouvelle d'une plante qu'on obtient par des semis.
Faire la conquête de quelqu'un, lui inspirer de la sympathie. Cet homme a des qualités aimables, il a fait ma conquête. 
Sa générosité lui fit une autre conquête, BOSSUET, Hist. I, 8.

4° Victoire qui s'obtient sur un coeur, dans les relations amoureuses, et aussi personne conquise. C'est une jeune et jolie personne qui fera bien des conquêtes. 
Tant qu'ils ne sont qu'amants, nous sommes souveraines, Et jusqu'à la conquête ils nous traitent de reines, CORN., Poly. I, 3.
Oui, qu'un d'eux me l'apporte [la tête de Rodrigue], et je suis sa conquête [je me donne à lui], ID., Cid, IV, 5.
Et mes ardents souhaits de voir punir son change Assurent ma conquête à quiconque me venge, ID., Perthar. II, 1.
Après tant de hauts fait il m'est bien doux, seigneur, De voir sous les lauriers qui vous couvrent la tête Un si grand conquérant être encor ma conquête, ID., Nicom. I, 1.
La dernière main que met à sa beauté Une femme allant en conquête, Est un ajustement des mouches emprunté, LA FONT., Fabl. IV, 3.
La Middleton fait impunément de nouvelles conquêtes, HAMILT., Gramm. 7.
Pauline commence à faire des conquêtes, SÉV., 583.
Hé bien, mes soins vous ont rendu votre conquête [en parlant de Pyrrhus], RAC., Andr. III, 2.
Allons, n'envions plus son indigne conquête, ID., ib. II, 1.
Non que de sa conquête il paraisse flatté, ID., ib. II, 1.
Mener en conquérant sa nouvelle conquête, ID., ib. V, 1.
Où vous n'osez aller mériter ma conquête, ID., ib. IV, 3.
Mais s'il eût dit : voyez quelle est votre conquête ; Je suis un jeune dieu, beau, galant, libéral, Daphné, sur ma parole, aurait tourné la tête, FONTEN., Sonnet.
Une belle ne partage avec personne l'honneur de ses conquêtes, elle ne doit rien qu'à elle-même, ID., Dial. des morts, Alex. et Phryné.
D'un autre cependant Jocaste est la conquête, VOLT., Oedipe, II, 3.
Lise, ne fais plus de conquêtes Pour le bonheur de tes sujets, BÉRANG., Polit.
Mais non, c'est la coquette Du village voisin Qui m'offre une conquête En corset de basin, ID., Rêverie.
Familièrement. Avoir, se donner des airs de conquête, prendre des airs avantageux et comme si on allait plaire à toutes les femmes qui se présenteront.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si auroit le quart de toute la conqueste et dedens la cité et defors, VILLEH., CI.
XVIe s. 
Le refus que luy feirent les Macedoniens de passer outre à la conqueste des Indes, AMYOT, Alex. 21.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de conquêt ; provenç. conquesta ; espagn. et ital. conquista.

_____

CONQUETTE
	kon-kè-t' s. f.
Nom de plusieurs espèces d'oeillets.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de conque.

_____

CONROY
	kon-roi s. m.
Nom donné en limousin aux terrains imperméables.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CORROI.

_____

CONSACRÉ, ÉE
	kon-sa-kré, krée part. passé.

1° Qui a reçu une consécration. Un temple consacré à Jupiter. 
Tremblant, saisi d'effroi, j'ai plongé dans son flanc Ce glaive consacré qui dut verser son sang, VOLT., Fanat. IV, 4.
Cessez de mutiler tous ces grands monuments, Ces prodiges des arts consacrés par le temps, ID., Orphel. II, 5.
Croyez-vous m'abuser ? Couverts de noms sublimes, Ces crimes consacrés en sont-ils moins des crimes ?, C. DELAV., Vêpr. sicil. V, 5.
Hostie consacrée, celle sur laquelle le prêtre a prononcé les paroles sacramentelles, selon le rite convenable.
La terre consacrée, le cimetière chez les catholiques.

2° Destiné à, réservé pour. Un temps consacré à la lecture. 
Elle tombe à genoux vers ces lieux retirés, à la nuit, au silence, à la mort consacrés, VOLT., Sémir. I, 2.
Thèbes depuis longtemps aux horreurs consacrée, ID., Oedipe, I, 1.
Les fonds consacrés à cette dépense.

3° Sanctionné. Une expression consacrée par l'usage.

_____

CONSANGUIN, INE
	kon-san-ghin, ghi-n' adj.
Terme de droit. Qui a parenté du côté paternel seulement.
Frère consanguin, soeur consanguine, frère, soeur de père seulement, opposé à frère utérin, soeur utérine, frère, soeur de mère seulement, et à frère germain, soeur germaine, frère, soeur de père et de mère. 
Il était permis [à Athènes] d'épouser sa soeur consanguine, MONTESQ., Esp. V, 5.
Substantivement. Les consanguins et les utérins.

HISTORIQUE
XVIe s.
Frere et soeur d'un mesme ventre succedent l'un à l'autre, et non point freres et soeurs consanguins et uterins, , Nouv. Covst. genér. t. II, p. 605.
L'un des dits enfants issus du second mariage luy succedera avant ses freres et soeurs issus du premier mariage, parce qu'ils ne luy sont que consanguins ou uterins du costé du premier survivant, et les autres du dit second mariage luy sont freres et soeurs d'un ventre, issus et venus tous d'un pere et d'une mere, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consanguineus, de cum, avec, et sanguis, sang (voy. SANG).

_____

CONSCIENCE
	kon-si-an-s' s. f.

1° Sentiment de soi-même ou mode de la sensibilité générale qui nous permet de juger de notre existence : c'est ce que les métaphysiciens nomment la conscience du moi. 
Sitôt que nous avons la conscience de nos sensations, J. J. ROUSS., Ém. I.
C'est alors qu'il prend la conscience de lui-même, ID., ib. 2.
La conscience est le sentiment intime, immédiat, constant de l'activité du moi dans chacun des phénomènes de sa vie morale, , Dict. des sci. phil. Conscience.
On pourrait définir la conscience le sentiment du moi dans tous les phénomènes de la vie morale, , ib.
Double conscience, phénomène qui s'observe chez les somnambules, et qui consiste en ce qu'ils ont deux existences dont chacune ignore l'autre : dans la veille, ils ne se souviennent pas de ce qu'ils ont fait pendant leur sommeil somnambulique, et, pendant le somnambulisme, ils ne se souviennent pas de ce qu'ils ont fait pendant la veille, quoiqu'ils rattachent très bien ensemble tous les actes qui se passent respectivement dans chacun de ces deux états.

2° Témoignage ou jugement secret de l'âme, qui donne l'approbation aux actions bonnes et qui fait reproche des mauvaises ; ou, autrement, mode d'émotion de l'ensemble des instincts bienveillants et désintéressés, ensemble qui porte aussi le nom de sens moral. La voix de la conscience. 
Ne nous flattons donc point, voyons sans indulgence L'état de notre conscience, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Il parle contre sa conscience, FÉN., Tél. III.
Paul, patriarche de Constantinople, déclara sur la fin de sa vie qu'il avait combattu les images [qu'il avait été iconoclaste] contre sa conscience, BOSSUET, Hist. I, 11.
À ce dernier moment la conscience presse, CORN., Nicom. IV, 2.
Elle lui pardonna son crime, le livrant pour tout supplice à sa conscience, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Selon divers besoins il est une science D'étendre les liens de notre conscience, Et de rectifier le mal de l'action Avec la pureté de notre intention, MOL., Tart. IV, 6.
M. Bucquet réunissait toutes ces qualités ; il y joignait ce courage qui sait préférer le sentiment de la conscience à l'opinion de ceux même qu'on estime, CONDORCET, Bucquet.
Aucun des ministres déplacés ne fut exilé ; l'ambitieux est assez puni par la perte de son pouvoir ; l'homme vertueux jouit en paix, dans une retraite libre, de sa renommée et du témoignage de sa conscience, CONDORCET, Maurepas.
S'il est contraire à la morale d'agir contre sa conscience, il ne l'est pas moins de se faire une conscience d'après des principes faux et arbitraires ; l'obligation de faire sa conscience est antérieure à l'obligation de suivre sa conscience, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 302.
Vous [les quakers] n'avez pas pris Dieu à témoin, mais vous avez attesté votre conscience, et une conscience pure n'est-elle pas aussi un ciel sans nuage ?, ID., ib. t. V, p. 364.
Ordonnez, rien ne coûte à son obéissance, Et du soin de vous plaire il fait sa conscience, M. J. CHÉNIER, Tibère, I, 4.
Pénétrer dans la conscience, savoir ce qui est dans le coeur d'autrui. 
Les juges, qui ne pénètrent pas dans les consciences, ne jugent que par le dehors de l'action, au lieu que nous regardons principalement à l'intention, PASC., Prov. VII.
Opprimer les consciences, empêcher par la force et l'intimidation la manifestation des sentiments religieux ou moraux. 
Les consciences hardies opprimèrent les consciences faibles, et l'époque de ce grand phénomène fut celle d'une grande servitude, RAYNAL, Hist. phil. IX, 29.
La conscience publique, l'ensemble des opinions morales d'une société, d'un peuple, d'une époque, qui font approuver ou blâmer. 
Quelles que soient ces lois, il faut toujours les suivre et les regarder comme la conscience publique, à laquelle celle des particuliers doit se conformer toujours, MONTESQ., Lett. pers. 129.
Sur mon honneur et sur ma conscience, serment que prononce le chef du jury avant de lire le verdict.
Sur ma conscience, en ma conscience, en conscience, sorte de serment familier.
Avoir une chose sur la conscience, se la reprocher. 
Vous ne pouviez les porter longtemps sur la conscience, MASS., Avent, Délai de la conv.
Familièrement. Avoir sur la conscience, répondre de. 
M. de la Garde aura sur la conscience tous ces mariages, SÉV., 314.
Vous voulez donc que je mette sur ma conscience le paquet de cette femme ?, ID., 62.
Je mets sur votre conscience tout le bien que vous dites de moi, ID., 233.
J'en ai la conscience nette, je n'ai point cela à me reprocher.
Avoir les mains pures et la conscience nette, être irréprochable.
Dire tout ce qu'on a sur la conscience, donner un libre cours à des plaintes qu'on croit fondées et qu'on retenait.
Décharger sa conscience, soulager sa conscience, dire une pensée intime que l'on croit devoir dire.
Avoir de la conscience, être homme de conscience, être incapable de forfaire à l'honneur, à la probité. 
Je serais assez lâche pour vous déshonorer ? Non, non, j'ai trop de conscience pour cela, MOL., Fest. de P. II, 3.
Quand ils sont gens de conscience, PASC., Prov. 6.
Nous avons considéré, à l'égard des valets, la peine qu'ils ont, quand ils sont gens de conscience, à servir des maîtres débauchés, PASC., ib.
N'avoir point de conscience, être sans conscience, ne se faire scrupule de rien.
Avoir la conscience large, avoir peu de scrupules. 
L'un et l'autre avaient la conscience assez large, SCARR., Rom. com. ch. 13.
Mariage de conscience, mariage que l'on fait pour satisfaire à sa conscience, pour régulariser une union irrégulière. 
Oh ! puisque c'est un mariage de conscience, je n'ai plus rien à vous dire, DANCOURT, Chevalier à la mode, I, 3.
Faire conscience de, avoir conscience de, avoir scrupule de, ne pas vouloir. 
Et de m'ôter mon bien que l'on ait conscience, RÉGNIER, Sat. III.
Je fais conscience de la regretter, VOIT., Lett. 71.
Qui n'a pas honte de manquer de parole aux hommes, ne fait pas conscience de tromper les dieux, VAUG., Q. C. 424.
Alix fit conscience De n'avoir pas mieux gagné son argent, LA FONT., Quipr.
On a dit aussi, avec la négation, ne pas faire de conscience. 
N'en faites point de conscience, LA FONT., Cord.
Dans le même sens, se faire une conscience. 
Vous vous feriez une conscience de faire payer ce que vous ne pouvez leur apprendre [à vos disciples], FÉN., Socrate.
Se faire une affaire de conscience, regarder comme un devoir. 
Ils se font une affaire de conscience de souffrir toutes sortes de religions, MONTESQ., Esp. XXV, 15.
C'est conscience de, il y a conscience à faire telle chose, c'est-à-dire on la ferait si la conscience ne s'y opposait, on serait coupable de la faire. 
Ton coeur.... tiendrait ses lâchetés à quelque conscience, RÉGNIER, Épît. III.
Mais au moins, monsieur, ne m'allez pas tromper ; il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez que j'y vais de bonne foi, MOL., Fest. de P. II, 2.
C'est une conscience Que de vous laisser faire une telle alliance, ID., Tart. II, 2.
C'est conscience à ceux [de tromper ceux] qui s'assurent en nous, Mais c'est pain bénit, certe, à des gens comme vous, ID., Éc. des mar. I, 4.
Il y avait de la conscience à laisser tromper le pauvre Savoyard, HAMILT., Gramm. 3.
Il fait trop cher mourir, ce serait conscience ; Jamais de mon vivant je n'aimai la dépense, REGNARD, Légat. IV, 5.
En sûreté de conscience, à l'abri des reproches que peut faire la conscience. 
Les services qu'ils peuvent rendre en sûreté de conscience, PASC., Prov. 6.
En conscience, selon les lois de la probité, les règles de la conscience. 
Dites-moi en votre conscience, RÉGNIER, Sat. VIII.
Relever ses cheveux, dire : en ma conscience, ID., ib.
En conscience, quels desseins peut avoir un homme entre le sentiment du mal et l'appréhension de la mort ?, BALZ., liv. II, lett. 3.
Agissez en conscience dans le rapport que vous faites, BOSSUET, Lett. abb. 87.
On ne peut pas se déclarer en conscience, ID., ib. 31.
On ne peut pas en bonne conscience enseigner diversement, ID., Var. IV.
Il dit que le pauvre peut voler le riche en conscience, PASC., Prov. 12.
Vous êtes obligés, en conscience, de dire...., ID., Prov. 2.
Je ne crois pas que je doive croire en conscience ce que vous m'en dites, SÉV., 512.
En bonne conscience signifie aussi avec franchise.
Par acquit de conscience, proprement pour le seul effet d'acquitter la conscience, et, par suite, négligemment, sans intérêt. Il a fait cela par acquit de conscience.

3° Terme de religion. Le sentiment des fautes commises. Faire son examen de conscience. Directeur de conscience. 
On ne les envoie à la mort qu'après leur avoir donné le moyen de pourvoir à leur conscience, PASC., Prov. 14.
On se fait aisément de fausses consciences ; on étouffe tous les remords du péché, BOURD., Pensées, t. I, p. 16.
Ils [les jésuites] ont assez bonne opinion d'eux-mêmes pour croire qu'il est utile et comme nécessaire au bien de la religion, que leur crédit s'étende partout et qu'ils gouvernent toutes les consciences, PASC., Prov. 5.
On est obligé de reprocher à ces peuples d'avoir été trop soumis, puisqu'ils ont mis sous le joug leur foi même et leur conscience, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Retirée à la campagne, séquestrée du monde, elle s'occupa trois ans entiers à régler sa conscience et ses affaires, ID., Anne de Gonz.
Cas de conscience, difficulté sur ce que la religion permet ou défend en certaines circonstances. 
Vous avez très bien résolu le cas de conscience, BOSSUET, Lett. abb. 22.
Quand vous avez entrepris de décider les cas de conscience d'une manière favorable et accommodante, PASC., Prov. 13.
Se faire un cas de conscience de quelque chose, s'en faire scrupule.
Liberté de conscience, liberté de ne pas professer la religion dominante dans un pays et de suivre en secret celle à laquelle on appartient ; elle diffère de la liberté des cultes qui permet d'exercer le culte auquel on est attaché.
Conseil de conscience, conseil qui était autrefois établi pour régler les affaires ecclésiastiques.

4° La région du coeur considéré comme le siége de la conscience ; ne s'emploie, en ce sens, que dans les locutions suivantes : Mettre la main sur la conscience, s'examiner de bonne foi. 
Mais, monsieur, mettez la main à la conscience, est-ce que vous êtes malade ?, MOL., Mal. im. I, 5.
Que chacun mette la main à la conscience, BOSSUET, Préf. rel.
Mets la main sur ta conscience, ID., Nécess. 1.
Mettons la main sur nos consciences, ID., Soumiss. 2.
Mettez la main à la conscience, n'ai-je pas plus de droits que lui [le duc de Chevreuse] ?, SAINT-SIMON, 299, 119.
Elliptiquement. La main sur la conscience, en toute sincérité. Dites-nous, la main sur la conscience, si vous avez quelque chose à vous reprocher.
Familièrement. Se mettre quelque chose sur la conscience, mettre quelque chose dans son estomac, l'avaler. Mettez ce verre de vin sur votre conscience.
Partie ronde que le serrurier applique contre sa poitrine, quand il fait tourner un outil muni d'une mèche.

5° En un sens restreint, soin minutieux. J'ai fait ce travail en conscience. J'y mets de la conscience.

6° Terme d'imprimerie. Travail à la journée, sans autre mesure que la conscience de l'ouvrier. Mettre un compositeur en conscience.
Les compositeurs qui travaillent en conscience. C'est ordinairement la conscience qui corrige les tierces.
Le lieu où ils travaillent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sa cunscience le remorst, , Rois, 216.
XIIIe s. 
Tu as feite moult bele fin, se ta concience est tex come la semblance, , Merlin, f° 70.
La coscience le roi de France fut apaisie, , Chron. de Rains, p. 234.
Cui conscience ne reprent, , ib. p. 235.
Et dit au conte [l'évêque] : ne troublez pas vostre conscience quant le patriarche ne vous absout, JOINV., 271.
XIVe s. 
Que dieux lui doint voloir, conscience et advis De moi ce pardonner qu'envers lui ai mespris, , Guesclin. 797.
Car telle conscience avoit ou [au] chevalier, Jà n'essauchast le tort, ains le volt abaissier, , Baud. de Seb. VIII, 162.
Et que tu t'armes volentiers ; Car c'est tes souverains mestiers ; N'autre honneur, n'autre science Qu'armes, dames et conscience, MACHAULT, p. 117.
Que tout cil qui ne puent [peuvent] estre en religion corporelment soient en religion spirituelment ; hé biaus sire Dieu ! où sera ceste religion fondée, ceste abeie plantée ? Je di qu'ele sera fondée et plantée en une place qu'on appelle conscience, , Li enseignemens de l'ame, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 375.
XVe s. 
Sire, vous ne pouvez, à conscience, bonnement faire ce voyage, si l'Eglise n'est à un, FROISS., III, IV, 17.
Il ne peut estre que en un tel ost que le roi d'Angleterre menoit, qu'il n'y ait des vilains garçons et des malfaiteurs assez et gens de petite conscience, ID., I, I, 272.
Il [l'archevêque de Cantorbie] le [Jean Balle] faisoit grand conscience de le faire mourir, ID., II, II, 106.
À leur despartement ils trouverent quatre nefs anglesches chargées de pourveances et de chevaux, qui s'estoient tenues au dessus de la bataille : si eurent bien conscience, quel temps ni quel tempeste qu'il fist, de prendre ces quatre vaisseaux et de les attacher aux leurs et emmener après eux, ID., I, I, 196.
....Fouls est et fole Qui conchie [salit] sa conscience ; Tien toudis vraie ta parole, E. DESCHAMPS, Il faut toujours tenir.
Doulce amye, plaise vous de entendre à moy ; dire vous veulx ma conscience [vous dire ce que je pense], , Perceforest, t. V, f° 54.
Il luy suffist qu'elle ait Dieu, conscience et verité pour soy, et qu'elle prouffite au bien commun, GERSON, Harangue au roi Charles VI, p. 19.
Il mourut assez soudainement [Mahomet II] ; touteffois il fist testament, lequel j'ay veu, et fist conscience d'ung impost que nouvellement il avoit mis sur ses subjectz, COM., VI, 13.
Il faut de ce bon vin laver sa conscience, BASSELIN, LII.
XVIe s. 
Aucuns en mangent avec ceste conscience [croyance, scrupule] comme si elles estoient dediées aux idoles, et leur conscience infirme est violée, CALV., Instit. 962.
Puis quand il eut prins sur sa conscience Broc de vin blanc, du meilleur qu'on eslise, MAROT, III, 64.
Mais dictesmoy en conscience, N'apprend-on sagesse ou science Qu'en livres françois seulement ?, ID., IV, 155.
D'un default naturel on en faict un default de conscience, MONT., I, 34.
Ma conscience ne falsifie pas un iota, ID., I, 103.
Plutarque faisoit conscience de vendre un boeuf qui l'avoit longtemps servy, ID., II, 135.
Il me confessera, s'il parle en conscience, que...., ID., II, 227.
Veu le grand nombre de personnes qui ont eu la conscience plus large que la manche d'un cordelier, LANOUE, 97.
En telle guerre on n'auroit la conscience agitée d'aucun remord, ID., 455.
On void quelques huguenots qui font conscience de rire, ID., 497.
La vraye vertu se contente à par soy de la conscience d'avoir bien fait, AMYOT, Préf. VI, 31.
Par maniere de descharge et acquit de conscience, ID., Numa, 18.
Tout estoit plein de ceux qui de peur faisoient conscience, D'AUB., Hist. I, 143.
Je n'avois pas bien dormy la nuit, et sans mentir j'eusse voulu ma conscience couchée à part, ID., Conf. II, 9.
Sachans qu'ilz ne pourroyent innover les choses sans l'oeuvre des grands, ils les voulurent gaigner, leur proposant liberté de conscience [de faire ce qu'ils voudraient], CONDÉ, Mémoires, p. 641.
Conserver les pauvres fideles de ce royaume en la liberté de conscience qu'il a pleu au roi leur permettre par ses edits, ID., ib. p. 646.
Et ayant trempé une rostie dedans [un breuvage], la mangea et jetta sur sa conscience tout ce qui estoit au verre, , Straparole, 6e nuit, Fab. I.
Quand la bourse s'estrecist, la conscience s'eslargist, , Contes d'Eutrapel, p. 442, dans LACURNE.
On peut user une fois l'an de sa conscience, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 363.
Qui n'a conscience n'a honte ne science, ID., ib. p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conciencia, cossiencia ; espagn. conciencia ; ital. coscienza ; du latin conscientia, de cum, et scientia, science.

_____

CONSCIENCIEUX, EUSE
	kon-si-an-si-eû, eûz' adj.

1° Qui a de la conscience, en parlant des personnes. Il est consciencieux jusqu'au scrupule. 
L'électeur plus consciencieux ne voulait pas qu'on lui donnât le nom d'empereur, BOSSUET, Variat. VIII, § 1.
Le duc de Saxe, le plus consciencieux des protestants, BOSSUET, Variat. Déf. 1er disc. § 42.

2° Conforme à la conscience, en parlant des choses. Travail consciencieux. Juger d'une manière consciencieuse.
S. m. Les consciencieux, nom de sectaires qui rejetaient toute loi en dehors de la voix de leur conscience.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La prudente et consciencieuse discretion de M. de Vieilleville, CARL., VIII, 10.
Je ne foys nul doubte qu'il ne creust ce qu'il escrivoit ; car il estoit assez conscientieux pour ne mentir pas mesme en se jouant, MONT., I, 221.
Ce doibt estre une volupté aulcunement prudente et consciencieuse, ID., ib. 226.
Charles Quint disoit qu'estant courageux, ambitieux et grand guerrier, il ne pouvoit estre très bon religieux et conscientieux, BRANT., Leve.

ÉTYMOLOGIE
Conscience.

_____

CONSCRIPTEUR
	kon-skri-pteur s. m.
À l'université de Paris, docteur qui était chargé, à la fin des délibérations, d'aller aux bureaux pour examiner les avis et les vérifier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conscriptor (voy. CONSCRIT).

_____

CONSCRIPTION
	kon-skri-psion ; en poésie, du quatre syllabes s. f.
Appel au service militaire, par voie du tirage au sort, des jeunes gens quand ils ont atteint un âge déterminé par la loi. La conscription de 1812. Tomber à la conscription, avoir un numéro qui fait qu'on est compris dans la levée. échapper à la conscription, avoir un numéro qui n'y est pas compris, quand on n'appelle pas tous les hommes d'une même année. La conscription a été établie par une loi de l'an VI. Au moment où j'écris ces lignes, le 1er décembre 1789, l'assemblée nationale n'a point encore déterminé par un décret si elle fera recruter l'armée par le moyen de la conscription militaire, ou si elle conservera l'antique manière de recrutements à prix d'argent, Encycl. méthod. Art militaire, conscription. Il n'est que quatre manières de recruter une armée : les enrôlements volontaires ; les enrôlements à prix d'argent ; le sort qu'on peut confondre avec la presse, et la conscription militaire, ib.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La cause par laquelle telles aneurismes deviennent grosses et leur conscription [enveloppe] osseuse, c'est...., PARÉ, V, 30.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conscriptio ; du latin conscriptionem, de conscriptus (voy. CONSCRIT). Ce mot est emprunté à la langue latine où l'on disait conscribere homines, lever des hommes, les inscrire sur le rôle militaire.

_____

CONSCRIPTIONNEL, ELLE
	kon-skri-psio-nèl, nè-l' adj.
Terme d'administration. Qui concerne la conscription.

ÉTYMOLOGIE
Conscription.

_____

CONSÉCRATEUR
	kon-sé-kra-teur s. m.
Celui qui consacre. 
Depuis que je suis destiné à être votre consécrateur [au sacre de l'électeur de Cologne], je ne lis plus aucun endroit de l'Écriture qui ne me fasse quelque impression par rapport à votre personne, FÉN., XVII, 135.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consecrator, de consecrare, consacrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSÉCRATEUR. Ajoutez :
Au lieu que les évêques ont accoutumé de se tenir honorés par le ministère d'un consécrateur [celui qui fait leur sacre], BOSSUET, Rem. Rép. quiétisme, avant-propos.
Par extension. 
Jean [saint Jean Baptiste] s'humilie ; et un Dieu l'exalte en le faisant, pour ainsi dire, son consécrateur pour se dévouer sous sa main à la pénitence, BOSSUET, Élévat. sur myst. XXII, 4.

_____

CONSÉCUTIF, IVE
	kon-sé-ku-tif, ti-v' adj.

1° Se dit de choses qui se sui vent immédiatement l'une l'autre. Pendant trois jours consécutifs. 
Elles sont toutes consécutives l'une à l'autre, DESC., l'Homme.
On dit qu'Auguste, au retour de ses expéditions militaires, ne crut pas pouvoir mieux se délasser de ses fatigues qu'en entendant la lecture de cet admirable poëme [l'Énéide], à laquelle il donna quatre jours consécutifs, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. I, art. 2.

2° Qui est la suite de quelque chose. Le dépérissement de sa santé consécutif à de longs chagrins. Un tremblement de terre et ses effets consécutifs.
Terme de médecine. Phénomènes ou accidents consécutifs d'une maladie, ceux qui se développent après qu'elle a cessé, ou, pendant son déclin, sans avoir de rapports directs avec elle.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSÉCUTION.

_____

CONSÉCUTIVEMENT
	kon-sé-ku-ti-ve-man adv.
D'une manière consécutive. Il a eu consécutivement trois grandes maladies. 
Il entrait d'autres personnes sur le théâtre, ensuite d'autres prenaient leur place, et ainsi consécutivement jusqu'à la fin de la cérémonie, LE CHEV., DE TERLON, Mém. 2e part. p. 569, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'inspiration sacrée des muses, ayant premierement agité le poete, frappe encores par le poete l'acteur et par l'acteur consecutivement tout un peuple, MONT., I, 266.

ÉTYMOLOGIE
Consécutive, et le suffixe ment.

_____

CONSEIGNEUR
	kon-sè-gneur s. m.
Terme de droit féodal. Celui qui était, conjointement avec un autre, seigneur d'une terre.

ÉTYMOLOGIE
Com, et seigneur.

_____

CONSEILLABLE
	kon-sè-lla-bl', ll mouillées adj.
Qui peut être conseillé, donné comme avis.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'on pourroit fere question assavoir moult se toute question est conseillable, ORESME, Eth. 66.

ÉTYMOLOGIE
Conseiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSEILLABLE. Ajoutez :
Les deux alliances naturelles [des Provinces-Unies], les seules conseillables, et dont on pût espérer un secours efficace, D. STERN, Hist. des commenc. de la rép. aux Pays-Bas, p. 149.

_____

CONSEILLER
	kon-sè-llé, ll mouillées, et non kon-sè-yé v. a.

1° Donner un conseil. Bien, mal conseiller quelqu'un. 
Aimez qu'on vous conseille et non pas qu'on vous loue, BOILEAU, Art p. I.
Un prince que la sagesse conseille, que la valeur anime, et que la justice accompagne dans toutes ses actions, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Absolument. 
Quand l'arrêt est porté, qui conseille est coupable, VOLT., Orphel. V, 2.
On a dit conseiller quelqu'un de faire quelque chose. 
Nous l'avons conseillé de bâtir, PASC., Lett. à Mme Périer, 5 novembre 1648.
Le vieil Ozius conseilla l'empereur [Constantin] d'assembler un concile, VOLT., Phil. II, 388. Cette tournure est peu usitée.

2° Suggérer par conseil quelque chose à quelqu'un. 
Voyons les beaux discours qu'un flatteur lui conseille, ROTR., Vencesl. I, 1.
Vous a-t-il conseillé beaucoup de lâchetés ?, CORN., Nicom. III, 2.
Je vous prie de me conseiller tout ce que je dois faire, MOL., l'Am. méd. I, 1.
Conseiller de, avec l'infinitif. 
Je lui conseillerais de s'assurer d'un autre, CORN., Nicom. III, 2.
Je veux lui conseiller de ne m'épouser pas, ID., Sertor. V, 4.
Que me conseillez-vous ? - Je vous conseille, moi, de prendre cet époux. - Vous me le conseillez ?, MOL., Tart. II, 4.
Je vous conseillerais de ne l'apprendre pas, TH. CORN., Ariane, II, 4.
Ne me conseille pas de me faire haïr, VOLT., Mort de Cés. I, 4.
On l'emploie quelquefois avec que et le subjonctif. Il conseilla que cela fût fait.

3° Se conseiller, v. réfl. Prendre conseil. 
Conseillez-vous-en donc avec des gens de bien, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
J'en avais toutes les envies du monde, et je me suis même encore aujourd'hui conseillé au ciel pour cela, MOL., Festin de Pierre, V, 3.
Si vous conseilliez à moi, je serais fort embarrassé, ID., Amants magnifiques, II, 4.
Ce qui est véritable quoique très surprenant, Mme de Maintenon s'en appuyait [de la duchesse de Bourgogne] et quelquefois se conseillait à elle, SAINT-SIMON, 321, 202.
Prendre conseil de soi-même. 
Il est vrai que chacun volontiers se conseille, Qu'il aime que son sens règle ses actions, CORN., Imitation, I, 9.
Et ses mânes.... se conseillent dans le silence et l'obscurité du tombeau, VAUVENARGUES, Éloge de Louis XI.
Être conseillé. Une pareille chose ne se conseille pas.

HISTORIQUE
XIe s. 
Conseilez moi come mi home saive, , Ch. de Rol. II.
XIIe s. 
Vostre emperere fut mout mal consiliez, , Ronc. p. 89.
Fiere destrucion je vous sai conseillier, , ib. p. 200.
Sire, dit Escorfaus, bien [je] vous sai consoillier, , Sax. VI.
Li dus Bueves.... à Gilemer l'Escot commence à consoillier, , ib. XVI.
À mon pooir [je] vous ai consoillé mainte fie [fois], Et encor vous consoil, , ib. X.
Li reis en saisireit les rentes et les fiez, Tresque li lius sereit de pastur conseilliez [aurait un prêtre pour le diriger], , Th. le mart. 61.
XIIIe s. 
En l'oreille [elle] lui prent tantost à conseiller, , Berte, X.
[Que] Dame Dieu la consaut et ses saintismes noms, , ib. XXIII.
Il en ont mout entre eux conseillié et parlé, , ib. LXXXI.
Et cil respondirent qu'il s'en conseilleroient, et leur en respondroient l'endemain, VILLEH., CXLVII.
De ce se conseilla li marchis à ses homes, ID., CXXIV.
Si baron li loerent que il alast à Salenyque por conseillier la terre, et por sejorner illuec, H. DE. VALENC., XIII.
Il est droit que je me conseille, RUTEB., Testam. de l'ame.
Quant aucuns benefices de sainte esglise escheoit au roy, avant que il le donnast, il se conseilloit à bones persones de religion et d'autres, JOINV., 293.
Il leur requist que il li aidassent à conseiller comment l'en departiroit ce que l'en avoit gaaingné en la ville, ID., 216.
XIVe s. 
Elettion est de chose devant conseillie, ORESME, Eth. 64.
Nous disons que bien conseillier est la principal operacion de prudence, ID., ib. 178.
XVe s. 
Là furent parlementés et conseillés plusieurs avis et statuts entre les seigneurs et leurs pays, FROISS., I, I, 125.
Le roi ne lui eust jamais conseillé à ce faire, ID., I, I, 326.
Sur les lettres et requestes du roi de France, les barons d'Escosse se conseillerent ; quand ils furent bien conseillés, et ils eurent bien consideré parfaitement toutes leurs besognes...., ID., I, I, 75.
XVIe s. 
Quiconque donc estimera le tout avec bon jugement, cognoistra qu'ils ont esté mal conseillez [inspirés], CALV., Instit. 991.
Comment Panurge conseille [demande conseil] à Pantagruel, pour sçavoir s'il se doibt marier, RAB., Pant. III, 9.
J'en suys, respondist Pantagruel, d'adviz, et le vous conseille, ID., ib.
Conseillé de se retirer de la meslée, MONT., I, 16.
Je ne conseille qu'on confonde leurs regles, on s'y tromperoit, ID., I, 214.
Je n'aime ni à conseiller ny à suyvre une vertu si sauvage, ID., I, 224.
Il conseille de ne s'y enfoncer oultre les bornes du profict, ID., I, 224.
Conseillant à Lucilius de changer cette vie voluptueuse, ID., I, 251.
Cette belle victoire gaignée, les amis de Hannibal luy conseilloient qu'il suivist sa fortune, AMYOT, Fab. 34.
Ce que tout le monde estimoit estre grande temerité à luy et le jugeoient en cela fort mal conseillé [avisé], ID., Lucull. 43.
Ciceron ne le luy vouloit point ottroyer sur le champ, ains s'en vouloit conseiller à loisir, ID., Cicéron, 11.
Après avoir un peu mieulx pensé, il fut conseillé de n'y aller point en personne pour la crainte et le danger des Grecs, ID., Artax. 15.
.... à sçavoir conseiller ta face à ton mirouer, RONSARD, 894.

ÉTYMOLOGIE
Conseil ; provenç. cosselhar, cosseillar, anc. espagn. consejar ; ital. consigliare.

_____

CONSEILLEUR
	kon-sè-lleur, ll mouillées, et non kon-sè-yeur s. m.
Celui qui donne des conseils.

PROVERBE
Les conseilleurs ne sont pas les payeurs, c'est-à-dire celui qui donne un conseil n'a pas la responsabilité de la chose qu'il conseille.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais se je ai le los [l'avis] de mes consoilleors, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Qu'il soit de ceste chose et maistre et conseillere, , Berte, XI.
Nus baillix, en sa baillie, de coze qui puist revenir par devant li en jugement, ne doit estre advocas ne conseilliere, BEAUMANOIR, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cosselhaire, cosselhador ; anc. espagn. consejador ; ital. consigliatore. Dans le provençal et l'ancien français, au singulier nominatif cosselhaire, conseillere, du bas-latin consiliátor, avec l'accent sur a ; régime cosselhador, conseilleor, de consiliatórem, avec l'accent sur to. Voy. CONSEILLER 1.

_____

CONSENSUEL, ELLE
	kon-san-su-èl, è-l' adj.
Terme de pratique. Contrat consensuel, contrat formé par le seul consentement des parties.

ÉTYMOLOGIE
Latin consensus, consentement ; c'est un adjectif formé comme sensuel de sensus

_____

CONSENTANT, ANTE
	kon-san-tan, tan-t' adj.
Terme de droit. Qui consent. Le mari est consentant ; la femme est consentante. La partie consentante.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sainte escripture dit.... Que li consentanz est del mesfait en partie, , Th. le mart. 72.
XIIIe s. 
Luxure dampne à cop à tout le mains [moins] deux ames, Non pas tant seulement les seigneurs ne les dames, Mais tous les consentans, soient homes ou fames, J. DE MEUNG, Test. 1799.
Li bareteur qui font la fraude et tuit li consentant doivent estre puni comme larron, BEAUMANOIR, XXXV, 25.
XIVe s. 
Ledit Francisque fut consentant du cas, COMM., VII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Consentir. Dans le XVIe siècle on usait beaucoup d'un adjectif consent, consente, qui avait même sens.

_____

CONSENTI, IE
	kon-san-ti, tie part. passé.
Terme de droit. C'est un ajournement consenti par les parties.
En général, accordé. 
Tant de preuves sont superflues en une vérité si visible et si généralement consentie, COSTAR, dans RICHELET.

_____

CONSÉQUEMMENT
	kon - sé - ka - man adv.

1° D'une manière conséquente, qui se suit, s'enchaîne. 
Bien définir ses mots pour parler conséquemment, BOSSUET, Réponse.
On ne peut parler conséquemment avec nous, ID., Avert. II.
Qui doute que les enfants ne conçoivent, qu'ils ne jugent, qu'ils ne raisonnent conséquemment ?, LA BRUY., XI.
Aussi ne parle-t-il guère conséquemment et avec suite, ID., ib.
Ceux qui disent que, si la matière pouvait recevoir le don de la pensée, l'âme ne serait pas immortelle, raisonnent-ils bien conséquemment ?, VOLT., Newt. I, 7.
Il y a des hommes qui conçoivent très distinctement et qui ne raisonnent pas conséquemment, VAUVENARGUES, Justesse.
Personne ne parlait plus juste, plus nettement, plus conséquemment [que le duc de Chevreuse], SAINT-SIMON, 192, 66.
Agir, parler conséquemment, agir, parler conformément à ses vues. 
[Celui-là] va seul à son but, et vit conséquemment, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° En conséquence. 
Ainsi conséquemment [il en est de même] de tout dont je t'offense, RÉGNIER, Sat. X.
Ils décident en leur faveur et agissent conséquemment, LA BRUY., XI.
Si l'Inde est la contrée la plus anciennement policée, elle doit conséquemment avoir eu la plus ancienne forme de religion, VOLT., Moeurs, 4.
C'est dans ce sacrifice où le religieux se donne lui-même, qu'il donne conséquemment et qu'il sacrifie toutes ces prétentions [du monde], BOURD., Pensées, t. II, p. 424.
Conséquemment à, en conséquence de. Conséquemment à cette doctrine. 
Les hommes, dira-t-on, conséquemment à la prédestination de Dieu, ne sont plus maîtres de leur volonté, BOURD., Carême, I, Prédestinat. 378.
Voyez si le monde n'agit pas conséquemment à cette persuasion, MASS., Carême, Pardon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Consequemment au mois de mars mourut dame de Bar, comtesse de St-Pol, G. CHASTELAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
La royne s'assit on premier lieu, consequemment les aultres selon leur degré et dignité, RAB., Pant. V, 33.
Dindenault en print ung grant et fort par la toyson, cuydant ainsy le retenir, et saulver le reste aussi consequemment, ID., ib. IV, 8.
Il feit jurer premierement aux rois et aux senateurs, puis consequemment à tout le peuple, qu'ilz garderoient ses statuts, AMYOT, Lyc. 60.
Qui se tiendroit de passer puis après en Afrique et à Carthage, qui seront consequemment en si belle prise ?, ID., Pyrrhus, 30.
Il ne se donna garde qu'il se trouva en estroitte disette de tous vivres, et consequemment en grand danger, ID., Artax. 34.
Desquelles toutes sera parlé cy après consequemment l'une après l'aultre, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 50, verso.

ÉTYMOLOGIE
Conséquent, et le suffixe ment.

_____

CONSÉQUENT, ENTE
	kon-sé-kan, kan-t' adj.

1° Qui suit ou qui se suit, c'est-à-dire qui agit ou raisonne avec suite. Un esprit conséquent signifie un esprit juste qui raisonne bien. 
Tous les esprits sont conséquents, on le dit du moins, mais les philosophes semblent prouver le contraire, CONDILLAC, Art de rais. V, 1.
Un premier jugement en fit naître un second, et bientôt on en fit sans nombre ; l'analogie conduisit d'erreurs en erreurs, parce qu'on était conséquent, ID., Logique, II, 3.
L'erreur de droit influe dans toute créature raisonnable et conséquente, DIDER., Ess. sur la vertu.
Saint Paul était un génie conséquent et lumineux. - Les premiers chrétiens n'étaient-ils pas raisonnables et conséquents ?, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.
Les poètes ne sont pas toujours conséquents, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
En parlant des choses. Conduite conséquente à la doctrine. Conclusion conséquente aux prémisses. 
Je n'en étais pas à dire mon avis avec colère à Mme la duchesse d'Orléans, sur sa conduite à l'égard de Monseigneur, et sa manière conséquente d'être avec lui, SAINT-SIMON, 270, 144.
Dans le langage philosophique on a dit aussi conséquent de. 
Nos actions sont conséquentes de toutes les modifications que nous recevons de la part des objets, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 186.
Chaque mode de la substance est borné dans le genre de son attribut, et n'est conséquence que du même attribut ; car l'étendue n'est point conséquente de la pensée, ID., ib. p. 59.

2° Terme de grammaire. Qui suit. Relatif conséquent. Le membre conséquent dans une phrase.

3° Terme de physique. Points conséquents, points qui se forment quelquefois dans un barreau aimanté et qui ne manifestent aucune propriété magnétique.

4° S. f. Terme de musique. Conséquente, la deuxième partie d'une fugue.

REMARQUE
Conséquent pour considérable est un barbarisme, que beaucoup de gens commettent et contre lequel il faut mettre en garde. Conséquence ne signifie qu'en apparence importance ; et cette apparence ne peut jamais se trouver dans conséquent (voy. la remarque à CONSÉQUENCE).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui ayme honeur, c'est consequent qu'il ayme bien honeste, ORESME, Eth. 84.
Donques est il consequent et bien que nous division ceste chose, ID., ib. 170.
XVIe s. 
Il nous feit quatre jours consequens jeusner, RAB., Pant. V, 1.
Soit donc qu'on regarde aux premieres causes ou à celles qui sont consequentes, tousjours y verra-on matiere et signes de ruine, LANOUE, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. consequent ; espagn. consecuente ; ital. consequente ; du latin consequens, de consequi, de cum, et sequi, suivre (voy. SUIVRE).

_____

CONSÉQUENTIEL, ELLE
	kon-se-kan-si-el', èl' adj.
Qui est la conséquence.
Les nouvelles créances indirectes ou conséquentielles, s'il est permis de s'exprimer ainsi, ne seront en aucune façon soumises à l'arbitrage [de Genève], , Journ. offic. 16 mai 1872, p. 3266, 1re col. (trad. du disc. du comte de Derby à la chambre des lords).

ÉTYMOLOGIE
Angl. consequential, du lat. consequentia (voy. conséquence). Cet anglicisme n'est pas inacceptable.

_____

CONSERVATEUR, TRICE
	kon-sèr-va-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui conserve. Le prince est le conservateur des biens et de la liberté de ses sujets. Cette mère a été soigneuse, vigilante, conservatrice du bien de ses enfants.

2° Titre de préposés à la garde de certaines choses, de certains droits. Conservateur des priviléges des villes. Le conservateur des hypothèques. 
Au fond de la salle où elle fut reçue étaient placés les conservateurs du sénat, STAËL, Corinne, liv. II, ch. 1.
Employé supérieur dans les musées, les bibliothèques, etc. 
On savait où ils étaient [les manuscrits perdus] ; c'était matière à exercer le zèle des conservateurs, P. L. COUR., I, 82.
Le principal agent de l'administration des eaux et forêts.
Conservateur des chasses, ancien privilégié ou employé dans les forêts royales.
Autrefois, juge conservateur, ou, simplement, conservateur, juge établi pour conserver les priviléges accordés à un corps.
Titre d'office dans quelques universités et dans d'autres corps, dont les fonctions consistent à veiller au maintien des droits et des priviléges.
Grand conservateur, une des principales charges de l'ordre de Malte.

3° Adj. Qui conserve. Les lois conservatrices de la monarchie. 
Pour assurer l'exécution de ce traité, on proposa d'assembler une armée conservatrice de cette neutralité singulière, VOLT., Charles XII, 5.
Le Panthéon n'existerait plus s'il n'eût été consacré par le culte des apôtres.... Cet esprit conservateur se faisait remarquer dans tous les ordres de l'Église, CHATEAUB., Génie, IV, VI, 6.
Il vaut mieux menacer ces provinces et laisser aux Russes quelque chose à perdre pour les décider à une paix conservatrice, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.
Sénat conservateur, le premier corps de l'État dans le régime impérial.
Dans le langage politique, le parti conservateur, celui qui est opposé au parti qui poursuit le renouvellement des sociétés. On dit aussi substantivement un conservateur, les conservateurs. Le Conservateur, titre d'un journal qui dans les premiers temps de la Restauration défendit les principes de l'autorité et de la légitimité contre ceux de la liberté et du droit populaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le prince est garde de juste, et conservateur de justice et de equalité, ORESME, Eth. 155.
XVe s. 
Conservateurs ordonnez sur l'entretenement de ce present traicté, MONSTREL., t. II, p. 17, dans LACURNE.
Par ces presentes eslisons et ordonnons conservateurs de ce present traicté, c'est à sçavoir de nostre costé messire...., ID., ib.
XVIe s. 
Ce sont les bons capitaines qui forment les bons soldats, d'autant qu'ils sont conservateurs de l'ordre et de la discipline, LANOUE, 284.
L'université de Paris a été jusques à cy très soigneuse promotrice et conservatrice de ces droits, P. PITHOU, 5.
Choses odoriferantes et conservatrices [préservatrices] de pourriture, PARÉ, Mumie, 1.
Non pour vous faire ni mes tuteurs ni protecteurs du royaume ni conservateurs de ma ville de Paris, CONDÉ, Mémoires, p. 704.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conservador, conservayritz ; espagn. conservador ; ital. conservatore ; du latin conservatorem, de conservare (voy. CONSERVER).

_____

CONSERVATION
	kon-sèr-va-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de conserver, de maintenir intact ou dans le même état. Veiller à la conservation d'un monument, de ses droits. 
Dieu qui rapporte tous ses conseils à la conservation de sa sainte Église, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il devait la conservation de sa vie à Télémaque, FÉN., Tél. XVII.
Vous apprendriez que, ce prince [le dauphin] devant aller à la tranchée, M. de Vauban a augmenté toutes les précautions et toutes les sûretés qu'il a accoutumé de prendre pour la conservation des assiégeants, SÉV., 466.
Je crois qu'il est certain que la conservation n'est qu'une création continuée, puisque ce n'est que la même volonté de Dieu, qui continue de vouloir ce qu'il a voulu, MALEBR., Recherche, éclairc. liv. I, t. IV, p. 14, dans POUGENS.
[Dans les États despotiques] la conservation de l'État n'est que la conservation du prince, MONTESQ., Espr. V, 14.
Conservation personnelle, le soin que chacun prend de préserver sa vie. Instinct de conservation.
Terme de pharmacie. Art d'empêcher l'altération des drogues et des médicaments.
Terme de mécanique. Conservation des forces vives, condition des forces qui font qu'elles gardent toujours leur direction et leur intensité, tant que rien d'étranger n'intervient. 
Un des plus grands avantages qu'on tire de notre théorie, c'est de pouvoir démontrer que la fameuse loi de mécanique appelée la conservation des forces vives a lieu dans le mouvement des fluides comme dans celui des corps solides, D'ALEMB., Équilibre et mouvement des fluides, Oeuvres, t. XIV, p. 185, dans POUGENS.
Il est toujours certain qu'on ne doit point employer le principe de la conservation des forces vives pour trouver le mouvement d'un système de corps, lorsqu'on suppose qu'il y a dans ce système quelque corps dont la vitesse varie en un instant d'une quantité finie, ID., ib. p. 188.

2° État de ce qui est conservé. La conservation de ces fruits est parfaite. Un tableau, une statue, d'une belle conservation. La conservation du teint.

3° Charge de conservateur. La conservation des hypothèques. Il y a trente et une conservations forestières.
Autrefois, la conservation de Lyon, juridiction établie à Lyon pour juger les affaires de commerce.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et le juge doit plus amer la conservacion du droit commun, qui est bien commun, que du droit ou du bien propre d'une persone privée, ORESME, Eth. 162.
XVIe s. 
Conservation [salut], AMYOT, Numa, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conservatio ; espagn. conservacion ; ital. conservazione ; du latin conservationem, de conservare, conserver.

_____

CONSERVATISTE
	kon-sèr-va-ti-st' s. m.
Terme de politique. Celui qui est partisan du conservatisme.
Adj.
Former une majorité conservatiste au sénat, , Journ. de Genève, 23 nov. 1876.

_____

CONSERVATOIRE
	kon-sèr-va-toi-r' s. m.

1° Nom de certains établissements publics. Le Conservatoire de musique, haute école de musique qui conserve l'art et qui fut fondée à Paris en 1784, à l'imitation d'établissements semblables en Italie, et, par extension, école où l'on forme des sujets pour la musique, la danse, la déclamation.
Le Conservatoire des arts et métiers, établissement où sont exposés des modèles de machines et où l'on fait des cours techniques ; il fut fondé en 1794.

2° Autrefois, maison où l'on retirait des orphelins, des filles et des femmes, pour les préserver de la débauche.

3° Réunion des conservateurs d'un établissement. Le conservatoire de la bibliothèque impériale.

ÉTYMOLOGIE
Conserver.

_____

CONSERVATOIREMENT
	kon-sèr-va-toi-reman adv.
De manière à empêcher qu'il ne soit porté préjudice à un droit.
Nous maintenons l'ordonnance du 3 décembre dernier, qui a permis de saisir conservatoirement, sur le vu d'un billet impayé, le mobilier des époux B...., , Gaz. des Trib. 25 fév. 1876, p. 189, 1re col.

_____

CONSERVÉ, ÉE
	kon-sèr-vé, vée part. passé.
Préservé de la destruction. Des manuscrits conservés avec soin. Souvenirs conservés par la tradition.
Être bien conservé, se dit des gens d'un certain âge, qui ont encore un air de fraîcheur et de vigueur.
Terre bien conservée, terre dont la chasse est bien gardée ; locution qui a vieilli.

_____

CONSERVITEUR
	kon-sèr-vi-teur s. m.
Celui qui est serviteur avec un autre. 
Pendant qu'il tient à la gorge ses conserviteurs, BOSSUET, Avert.
Ne fallait-il pas que vous eussiez pitié de vos conserviteurs ?, ID., Aumône.
Comme les serviteurs doivent se souvenir qu'ils sont dépendants de leurs maîtres, aussi les maîtres ne doivent jamais oublier qu'ils sont, pour ainsi dire, les conserviteurs de leurs serviteurs mêmes, BOURD., Serm. Dim. t. II, p. 49.

ÉTYMOLOGIE
Con, et serviteur.

_____

CONSIDÉRABLE
	kon-si-dé-ra-bl' adj.

1° Qui a de la considération, du crédit, de l'autorité, de la puissance. 
Déclaration que je sais bien ne pouvoir servir à me rendre considérable dans le monde, DESC., Méth. 6.
Si jusques à ce point son sort [de Rome] est déplorable Que tu sois après moi le plus considérable...., CORN., Cinna, V, 1.
Alexandre, fils d'un roi considérable, ST-ÉVREM., II, 121.
Les Mèdes, avant Cyrus, quoique puissants et considérables, étaient effacés par la grandeur des rois de Babylone, BOSSUET, Hist. I, 7.
Le roi a paru touché et a fait son panégyrique, en disant qu'elle était plus considérable par sa vertu que par la grandeur de sa fortune, SÉV., 117.
Comme je sais que vous êtes une personne considérable, je voudrais vous prier...., MOL., Sicil. 8.
Ce peuple n'est pas seulement considérable par son antiquité, mais il est encore singulier en sa durée, qui a toujours continué depuis son origine jusqu'à maintenant, PASC., Pens. part. II, art. 7.
César, quoique considérable dans la république par sa naissance, par son éloquence et par son crédit et celui de ses amis, fut traité bien différemment, VERTOT, Révol. rom. liv. XII, p. 212.
Chaque seigneur un peu considérable faisait battre monnaie, VOLT., Moeurs, 39.
Un courtisan accrédité est un homme considérable ; Corneille était un grand homme ; on dit : de grands talents et un rang considérable, D'ALEMB., Synonymes.
Les deux derniers actes où Sabine n'est plus considérable, CORN., Ex. d'Hor.
Considérable à, qui est un objet de considération pour quelqu'un. 
Vous m'en êtes plus chers et plus considérables, CORN., D. San. I, 3.
Nous avons des philosophes qui nous doivent être plus considérables que tous ceux-là, BALZ., liv. VI, lett. 9.

2° Qui mérite considération, attention, en parlant des choses. 
Quoi qu'on fasse de grand et de considérable, CORN., Cid, II, 1.
Ce qu'on promet pour l'autre [partie] est peu considérable, ID., Sertor. I, 2.
C'est un avantage bien considérable de faire paraître l'innocence de tant de personnes calomniées, PASC., Prov. 17.
Nulle action considérable n'était commencée ni finie chez eux [les anciens fidèles] que par des invocations et des actions de grâces, FÉN., t. XVII, p. 334.
Les villes considérables avaient alors dans la monarchie une importance qu'elles ont perdue, CONDORCET, Maurepas.

3° Qui tient au coeur, en parlant des choses. 
Comme votre intérêt m'est plus considérable, Je tâche de vous rendre à des destins meilleurs, CORN., Agésil. V, 4.
Ah ! mon père, le bien n'est pas considérable, lorsqu'il est question d'épouser une honnête personne, MOL., l'Av. I, 5.
Mais si jamais mon bien te fut considérable, Répare mon malheur et me sois secourable, ID., l'Étour. II, 7.
Ces raisons ont rendu leur condition [des hommes] si considérable à l'Église, qu'elle a toujours puni l'homicide qui les détruit, PASC., Prov. 1.
Sa recommandation et la vôtre me sont fort considérables, SÉV., 128.
Tout ce qui vous entoure m'est considérable, ID., 223.

REMARQUE
Le néologisme fait considérable synonyme de grand, et dit : un bruit considérable. Le vrai sens de ce mot est : qui doit être considéré, qui mérite considération. Il ne faut guère l'étendre au delà de cette signification, et on ne lui attribuera le sens de grand que quand ce sens pourra se confondre avec celui de : qui mérite considération.

ÉTYMOLOGIE
Considérer.

_____

CONSIDÉRANT, ANTE
	kon-si-dé-ran, ran-t' adj.
Qui prend garde à toutes les circonstances, à toutes les bienséances d'une action. Cet homme est fort considérant.
Vieux.

_____

CONSIDÉRATIF, IVE
	kon-si-dé-ra-tif, ti-v' adj.
Qui considère, qui réfléchit. 
Cette foi qui fait le passage de l'état considératif à l'état contemplatif, BOSSUET, Lett. 193.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme il y en a tousjours qui sont fort consideratifs, ceux-là repliquerent qu'ils appercevoyent bien le danger apparent, neantmoins que la salvation leur estoit cachée, LANOUE, 606.
Et l'autre, lent et consideratif comme un Fabius, opina hazardeusement, ID., 651.
Le prince, ennuié de voir les eaux entre son chemin et lui [son adversaire], et le voiant trop consideratif pour passer, lui voulut toucher à la main, D'AUB., Hist. III, 526.

ÉTYMOLOGIE
Considérer.

_____

CONSIDÉRÉ, ÉE
	kon-si-dé-ré, rée part. passé.

1° Examiné. Cette affaire considérée attentivement. 
Plus d'une fois je me suis étonné Que ce qui fait la paix du mariage En est le point le moins considéré, LA FONT., Calendr.
Tout bien considéré, je te soutiens en somme Que scélérat pour scélérat, Il vaut mieux être un loup qu'un homme, LA FONT., Fabl. XII, 1.
Je ne me sens point propre aux soins d'une famille, Et, tout considéré, j'aime mieux rester fille, REGNARD, Distrait, IV, 1.
En termes de pratique. Ce considéré, il vous plaise....
On a dit autrefois considéré que, avec le sens de pourvu que, attendu que.

2° Regardé comme. Cet ingénieur considéré comme très habile.

3° Estimé. 
Et par son alliance il se crut assuré D'être plus redoutable et plus considéré, CORN., Poly. I, 3.
Vous êtes chez lui la plus considérée, ID., Cinna, I, 2.
L'un des plus considérés de cette compagnie, PASC., Prov. 6.
Il n'abandonnait sa patrie que pour se rendre plus capable de la servir et pour y revenir un jour plus utile et plus considéré, CONDORCET, Haller.

_____

CONSIDÉRÉMENT
	kon-si-dé-ré-man adv.
Avec circonspection. 
La raison doit aller considérément d'une chose à l'autre, BOSSUET, Serm. Quinq. 1.

ÉTYMOLOGIE
Considéré 2, et le suffixe ment ; provenç. cossiradament.

_____

CONSIGNATAIRE
	kon-si-gna-tê-r' s. m.

1° Dépositaire préposé à la réception et à la garde des dépôts et consignations.

2° Terme de commerce maritime. Négociant ou commissionnaire auquel on adresse un navire ou des marchandises.

ÉTYMOLOGIE
Consigner.

_____

CONSIGNATION
	kon-si-gna-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Dépôt d'une somme ou autre objet entre les mains d'une personne publique. Faire une consignation au greffe.
Anciennement dépôt d'argent pour l'achat d'une charge. 
Qui attendent d'un mariage à remplir le vide d'une consignation, LA BRUY., VII.
La caisse des dépôts et consignations, caisse publique qui reçoit seule les dépôts et consignations des particuliers et les fonds de divers établissements.
Terme de droit. Consignation d'amende, dépôt, préalablement à certains actes, de l'amende qui peut être encourue. Consignation d'aliments, somme préalablement exigée du créancier qui veut contraindre par corps son débiteur.
Terme de commerce. Marchandises à la consignation d'un tel, marchandises dont un tel est le consignataire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estans advertiz que les religieuses vestales avoient quelques consignations et autres deniers mis en depost et en garde entre leurs mains, ilz les allerent enlever par force, AMYOT, Anton. 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consignationem, de consignare (voy CONSIGNER).

_____

CONSIGNE
	kon-si-gn' s. m.
Celui qui est aposté à la porte d'une place de guerre, pour tenir registre de tous les étrangers qui s'y présentent. On dit aussi portier consigne.
Garde de santé dans les lazarets.

REMARQUE
L'Académie ne dit pas le genre de ce mot ; mais Richelet le dit expressément masculin ; et en effet tel doit en être le genre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSIGNER.

_____

CONSIGNÉ, ÉE
	kon-si-gné, gnée part. passé.

1° Mis en dépôt. Somme consignée.

2° Relaté. Ce fait consigné dans nos annales. 
Événements consignés en partie dans les écrits d'Homère, en plus grand nombre dans un recueil intitulé Cycle épique, où différents auteurs ont rassemblé les anciennes traditions de la Grèce, BARTHÉL., Anacharsis, 71.

3° Qui a reçu défense de sortir. Cet officier consigné dans sa chambre.
Consigné, se dit aussi des élèves d'un collége, de l'école polytechnique, de l'école normale, que l'on prive de sortir.

_____

CONSIMILITUDE
	kon - simi - li - tu - d' s. f.
Terme didactique. Égalité, convenance mutuelle.

ÉTYMOLOGIE
Con, et similitude.

_____

CONSISTANT, ANTE
	kon-si-stan, stan-t' adj.

1° Qui a de la consistance. Un système consistant. Un homme consistant.

2° Qui a une certaine cohésion. Les corps consistants. Des sirops consistants.

3° Qui consiste en, qui est composé de. Un domaine consistant en bois, terres labourables, etc. Une escadre consistant en vingt vaisseaux.

4° S. m. Classe de pénitents qui, chez les premiers chrétiens, assistaient aux mystères sans pouvoir communier.

_____

CONSISTOIRE
	kon-si-stoi-r' s. m.

1° Assemblée de cardinaux convoquée par le pape, et lieu où se tient l'assemblée.
Nom de la principale cour ou tribunal de Rome, qui se tient avec beaucoup de solennité et de splendeur, et dans laquelle le pape, en habits pontificaux, préside aux cardinaux.
Consistoire secret, consistoire qui se tient dans une chambre particulière, où le trône du pape n'est élevé que de deux degrés, où les cardinaux seuls sont admis, et où l'on recueille leurs suffrages à chaque débat. Les bulles pour les évêchés et les abbayes ne s'accordent qu'après avoir été proclamées dans ce consistoire.

2° Parmi les protestants, consistoire, conseil ou assemblée qui est composé de ministres et des anciens des églises. 
Le consistoire, établi pour veiller sur les moeurs, n'inflige que des peines spirituelles, D'ALEMB., Gouvern. génevois.
Qu'est-ce que sévir de la part du consistoire ? C'est excommunier et déférer au conseil, J. J. ROUSS., Lettres de la Montagne, V.
Le duc d'Hanovre fit assembler le consistoire pour rompre son mariage, SAINT-SIMON, 27, 56.
Une des divisions ecclésiastiques des pays protestants.
Consistoire central, assemblée supérieure à tous les consistoires locaux. Le consistoire de la confession d'Augsbourg.
Consistoire israélite, conseil qui dirige les affaires de la religion judaïque.

3° Familièrement et par plaisanterie. 
Tant et tant fut ce discours répété Qu'enfin Satan dit en plein consistoire : Si ces gens-ci disent la vérité, Il est aisé d'augmenter notre gloire, LA FONT., Belph.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Al consistorie od lui ne remis [resta] nuls hum vis ; Ociseür felun li furent dunc tramis, , Th. le mart. 94.
XIIIe s. 
Estes les vos avant venuz à grant joie et à grant baudor Devant le roi el consistor, , Ren. 8864.
Ceus lient, batent, fustent, pendent, Hurtent, hercent, escorchent, foulent, Noient, ardent, greillent et boulent Devant les trois prevoz leans, En plain consistoire seans, Ceus qui firent des felonies, , la Rose, 20044.
Car il par amors, sans haïne, à sa belle fille Virgine Tantost a la teste copée, Et puis au juge presentée Devant tous en plain consistoire, , ib. 5663.
XIVe s. 
Au palais sont venus, où li papes puissans En consistoire fu avec ses clers sachans, , Guesclin. 13146.
Le pretoire des consuls, c'est leur consistoire, BERCHEURE, f° 43, verso.
XVe s. 
Là y eut grant consistoire de ceux qui faisoient la traïson, FENIN, 1419.
XVIe s. 
Christ a esté mené du consistoire à la mort, et pendu entre des brigans, CALV., Instit. 390.
Du commencement chacune eglise a eu comme un conseil ou consistoire de bons preudhommes, ID., ib. 851.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. consistori ; ital. consistorio ; du latin consistorium, de consistere, être assis, siéger (voy. CONSISTER). Au XIIe siècle, l'orthographe orie (consistorie) est l'orthographe usitée pour représenter le son oire.

_____

CONSISTORIALEMENT
	kon-si-sto-ri-a-le-man adv.
En consistoire ; selon les formes du consistoire.

ÉTYMOLOGIE
Consistoriale, et le suffixe ment.

_____

CONSISTORIER
	kon-si-sto-ri-é v. a.
Terme de chancellerie apostolique. Considérer, décider en consistoire.

ÉTYMOLOGIE
Consistoire.

_____

CONSOLABLE
	kon-so-la-bl' adj.
Qui peut être consolé. 
Dom Carlos eût pu recevoir quelque consolation de ces belles promesses, si le malheur de son amour lui eût permis d'être consolable, SCARR., Rom. com. 2e part. ch. 14.
Maintenant qu'il leur semble que le présent durera toujours, lorsque l'un de ces ministres de la mort leur vient signifier l'arrêt du destin, ils ne sont pas consolables, D'ABLANCOURT, Lucien, Caron.
En parlant des choses. Douleurs consolables.

REMARQUE
L'Académie dans ses Observations sur Vaugelas, p. 584, dit : " On ne croit pas que consolable se dise de la douleur aussi bien que de la personne affligée. " C'est un scrupule mal fondé. On peut voir au mot consoler que d'excellents auteurs ont dit consoler la douleur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consolabilis, de consolari, consoler.

_____

CONSOLATEUR, TRICE
	kon-so-la-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui console. Eh ! messieurs, laissez-moi mourir,... et finissez vos pleurs. 
Point du tout ; les consolateurs De ce triste devoir tout au long s'acquittèrent, LA FONT., Fabl. XII, 6.
De mes douleurs noble consolatrice, CAMPENON, l'Enf. prod. ch. IV.
J'y trouve un consolateur Plus affligé que moi-même, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.
Le consolateur le plus tendre paraît un indifférent qui déplaît ; nous voudrions que tout ce qui nous approche prît le sentiment qui nous possède, FONTEN., Bonh.
Nous n'avons d'espérance qu'en ma consolatrice ; nous devions tout à la chaleur qu'elle met dans ses bons offices, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 21 sept. 1775.

2° Adj. Un espoir consolateur. 
Ceux qui dans leurs tourments me baignent de leurs larmes et cherchent un Dieu consolateur, VOLT., Memmius, VI.
Tes soins consolateurs charmèrent mes ennuis, M. J. CHÉNIER, Gracques, I, 4.
Les arts consolateurs vont embellir nos villes, ID., ib. I, 2.
Et quand la mort viendra frapper votre jeunesse Vous chercherez partout des yeux consolateurs, ID., ib. V, 3.
Tout mon coeur te bénit, bonté consolatrice ; Je n'aurais jamais cru que l'on pût tant souffrir D'une telle blessure, et que sa cicatrice Fût si douce à sentir, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Souvenir.
L'Esprit consolateur, ou, simplement, le Consolateur, le Saint-Esprit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je prieray le Pere, et il vous donnera un autre consolateur, assavoir l'Esprit de verité, CALVIN, Instit. 928.
Or, encores que ces remonstrances fussent grandement consolatrices, CARL., II, 11.
Si le latin je veux apprendre, Pour parler avec tant d'autheurs Sages, sçavans, consolateurs, MAROT, IV, 164.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consolator, de consolari, consoler ; provenç. consolaire au nominatif, consolador au régime ; espagn. consolador ; ital. consolatore. Si ce mot se trouvait dans l'ancien français, il serait au nominatif consolere, et au régime consoleor.

_____

CONSOLATION
	kon-so-la-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Allégement de ce qui peine. Être privé de consolation. Écrire une lettre de consolation. J'ai de la consolation à penser que vous prenez part à mes peines. 
À un si grand malheur que le mien, il ne fallait pas une moindre consolation que celle que vous m'avez donnée, VOIT., Lett. 32.
Ce fut un grand bonheur pour moi de recevoir tant de consolation, ID., ib. 20.
Vous aurez la consolation qu'elle sera morte dans les formes, MOL., Am. méd. II, 5.
Tu peux me donner une dernière consolation, FÉN., Tél. X.
Il n'aura pas même la consolation de cacher sa honte, ID., ib. XVIII.
La sûreté de notre zèle, la consolation de nos dégoûts, MASS., Myst. Purif. 1.
Votre douleur même porte avec elle la plus flatteuse des consolations, le secret témoignage de ne souffrir que parce que vous avez une belle âme, VOLT., Lett. d'Argental, 23 déc. 1774.
L'amitié est la consolation de ceux qui se trouvent accablés par les sots et par les méchants, VOLT., Lett. Helvétius, 11 mai 1761.
Ce n'est pas une médiocre consolation pour moi de voir mon opinion sur cet ouvrage si bien confirmée, VOLT., Lett. Chatellux, 10 mars 1775.

2° Sujet de satisfaction ou d'allégement de peine. C'est une grande consolation pour un père de voir ses enfants se porter au bien. 
Ses maladies lui ôtèrent la consolation qu'elle avait tant désirée, d'accomplir ses premiers desseins et de pouvoir achever ses jours sous la discipline de Sainte-Fare, BOSSUET, Anne de Gonz.
Quand on rampe dans un petit coin de notre Occident et quand on n'a que deux jours à vivre, c'est une consolation de laisser promener ses idées dans l'antiquité et à six mille lieues de son trou, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 août 1773.

3° Raisons que l'on emploie pour consoler quelqu'un. Adresser, recevoir des consolations. 
Ma consolation vous serait superflue, CORN., Hor. V, 2.
Les consolations indiscrètes ne font qu'aigrir les violentes afflictions, J. J. ROUSS., Hél. II, 2.
Titre de quelques ouvrages de philosophie morale. Les Consolations de Boèce.

4° La personne ou la chose même qui peut consoler. 
Les malheureux dont elle fait la consolation, SÉV., 394.
Vous serez ma consolation dans cette solitude, FÉN., Tél. I.
Vous ne devez vous permettre ni repos ni consolation tant que vous les verrez [vos ouailles] dans ces dispositions criminelles, MASS., Confér. zèle pour le salut des âmes.

5° Terme de jeu de cartes. Fiche de consolation, celle que l'on donne en surcroît de bénéfice.
Fig. Fiche de consolation, dédommagement, adoucissement. On l'a envoyé en province, mais, pour fiche de consolation, on a augmenté son traitement.
Populairement. Débits de consolation, nom qu'on donne, par dérision, aux cabarets où l'on débite de l'eau-de-vie aux gens du peuple.

SYNONYME
AVOIR DE LA CONSOLATION à FAIRE QUELQUE CHOSE ; AVOIR LA CONSOLATION DE FAIRE QUELQUE CHOSE. La première phrase se dit d'une consolation que l'on se fait à soi-même, d'une chose à laquelle on attache de la consolation : J'ai de la consolation à penser que vous prenez part à mes peines. La seconde se dit d'une chose qui est vraiment une consolation par sa nature : Il vous en coûtera, sans doute ; mais il y va de ma vie, et vous aurez la consolation de m'avoir sauvé, MARMONTEL.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les tues consolatiuns esledecerent [réjouirent] la meie aneme [âme], , Liber psalm. p. 138.
XIVe s. 
Or ont li cristien, à leur maleïchon, Dedens Jherusalem, en consolation, Couronné comme roy Godefroy de Buillon, , Baud. de Seb. IV, 468.
XVe s. 
Si se continua toute celle semaine en grand consolation [réjouissance], et se continuerent les festes, FROISS., liv. II, p. 275, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ces promesses pleines de singuliere consolation, CALV., Instit. 928.
Une consolation commune me desconsole et m'attendrit, MONT., III, 301.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. consolation ; espagn. consolacion ; ital. consolazione ; du latin consolationem, de consolari, consoler. Consolation, signifiant en termes de jeu les fiches de surcroît que l'on donne à celui qui gagne, vient du sens qu'a eu jadis consolation, celui de réjouissance.

_____

CONSOLE
	kon-so-l' s. f.

1° Terme d'architecture. Pièce en saillie, qui sert à porter des vases, des figures, ou à soutenir une corniche, un balcon. On dit aussi corbeau.

2° Meuble sur lequel on pose des bronzes, des vases, etc.

3° Terme de musique. Partie qui couronne une harpe et qui renferme les chevilles.

4° Partie du rocher qu'on laisse en saillie dans un des angles d'une ardoisière.
Partie d'une pièce de bois qui est coupée en pointe, ou en diminuant par le bout.
Enroulement de fer pour appuyer la balustrade d'un escalier, d'un balcon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cest aix-ci regnant à l'entour de l'interieur du colombier, soustenu ou par consoles de pierre, ou par bouts de chevrons bastis dans le mur, servira de table aux pigeons pour y manger leur viande, O. DE SERRES, 387.

ÉTYMOLOGIE
Mot peut-être abrégé de consolider, comme le Berry a fait console, la consoude, de consolider.

_____

CONSOLER
	kon-so-lé v. a.

1° Alléger l'affliction, les souffrances. Cet espoir me console. 
On se peut assurer Qu'il [l'amour] est maître équitable, et qu'enfin il console Ceux qu'il a fait pleurer, MALH., V, 26.
Quelque déplaisir que je puisse avoir, j'en serais bientôt consolé par le soin que vous prendriez de moi, VOIT., Lett. 16.
Si vous n'en pouvez mieux consoler une mère, Qu'en la traitant d'égale avec une étrangère, CORN., Rodog. V, 4.
Quel tourment de se taire en voyant ce qu'on aime.... Lorsque par un regard on peut le consoler...., RAC., Brit. III, 7.
Quand tu me dépeignais ce héros intrépide Consolant les mortels de l'absence d'Alcide...., ID., Phèd. I, 1.
Ma fille, ton bonheur me console de tout, ID., Iphig. III, 2.
Du moins consolez-moi de [par] quelque heure de paix, RAC., Théb. I, 3.
Vous connaissez Brutus et l'osez consoler !, VOLT., Brutus, V, 8 Consolez-le du sort, des hommes et de lui, DELILLE, Imag. VI.
Absolument. Il ne sait pas consoler. Le temps console.

2° Donner de l'allégement aux sentiments pénibles. 
Pour consoler mon mal et flatter mes ennuis, RÉGNIER, Plainte.
Je ne viens pas ici consoler tes douleurs, CORN., Cid, IV, 2.
Ainsi la pieuse reine consolait la captivité des fidèles et relevait leur espérance, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce ?, RAC., Brit. II, 6.
Il était abattu par une douleur que rien ne pouvait consoler, FÉN., Tél. XVI.
Consoler les larmes et récompenser les prières, MASS., Car. Laz.
Pour consoler l'espoir du laboureur avide, L. RAC., Relig. ch. I.
Elle retient pourtant des pleurs prêts à couler, De peur d'aigrir des maux qu'elle veut consoler, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
Virgile n'a-t-il pas, d'un vers doux et flatteur, De Gallus expirant consolé le malheur, A. CHÉN., Ép. I.

3° Se consoler, v. réfl. Recevoir de la consolation, être consolé. 
Il ne se peut consoler de ne plus ouïr une personne qui raisonne si parfaitement, VOIT., Lett. 8.
Qui que ce soit des deux, il doit se consoler De la mort d'un tyran qui voulait l'immoler, CORN., Héracl. V, 8.
Quiconque se plaint cherche a se consoler, ID., Pomp. V, 1.
Dans ton cher entretien s'est-elle consolée ?, ID., Médée, III, 2.
Mais, sitôt qu'elle eut vu cette troupe enragée S'entrebattre elle-même et se percer les flancs, Elle se consola : ce sont leurs moeurs, dit-elle...., LA FONT., Fabl. X, 8.
Il y a de certaines douleurs dont on ne doit point se consoler, SÉV., 219.
Mon coeur qui le voyait maître de l'univers Se consolait déjà de languir dans ses fers, RAC., Alex. II, 1.
Calypso ne pouvait se consoler du départ d'Ulysse, FÉNEL., Tél. I.
Et je sens ce rayon m'échauffer de sa flamme, Et mon coeur se console...., LAMART., Harm. II, 4.
Se consoler, se consoler l'un l'autre.
Nous animer ensemble et nous consoler des travaux du saint ministère, MASS., Discours synodaux, Institution.
Carthage et Marius, dans leur chute commune, Se consolent l'un l'autre en voyant leur fortune ; L'un de l'autre pesant le sort capricieux, Ils charment leur supplice et pardonnent aux dieux, BRÉBEUF, Pharsale, II.

REMARQUE
Consoler quelqu'un dans ses peines ; Consoler quelqu'un sur quelque chose ; Consoler quelqu'un de quelque chose. Mais Corneille, qui a dit :
Ne nous consolez point contre tant d'infortunes, CORN., Hor. III, 5. en a été repris par Voltaire, avec raison, ce semble.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant assez se furent consolez [réjouis] de cette bonne adventure, , Perceforest, t. VI, f° 52.
XVIe s. 
Deucalion, comme moins estonné, R'asseure après et doucement console La femme simple, avec telle parole, MAROT, IV, 33.
En Dieu je me console, Mon ame s'y attend, ID., IV, 333.
Consoler sa mort en la mort d'un ennemy, MONT., I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. consolar ; ital. consolare ; du latin consolari, de cum, et solus, dont le sens propre est entier. Consolari est proprement rendre entier et, par extension, satisfaire.

_____

CONSOLIDANT, ANTE
	kon-so-li-dan, dan-t' adj.
Terme de chirurgie. Qui tend à consolider les parties divisées d'une plaie, d'une fracture. Appareil consolidant.
Autrefois, les consolidants, substances médicamenteuses ou topiques auxquels on attribuait la vertu de consolider les parties affectées de solution de continuité.

ÉTYMOLOGIE
Consolider.

_____

CONSOLIDATION
	kon-so-li-da-sion s. f.

1° Action de consolider. La consolidation d'un bâtiment qui menace ruine.

2° Terme de médecine. La consolidation d'une fracture, d'une cicatrice.

3° Terme de finances. Consolidation de la dette publique, établissement de contributions suffisantes pour acquitter régulièrement chaque année ou chaque semestre les arrérages des rentes dues par l'État, mot introduit dans le langage de la finance depuis l'acte de consolidation de Pitt en 1787.
Consolidation de la dette flottante, conversion de dettes remboursables de l'État en dette perpétuelle.

4° Terme de jurisprudence. Réunion en la même personne de différents droits qui avaient été séparés.
Spécialement, réunion des deux qualités d'usufruitier et de nu-propriétaire. L'usufruit s'éteint par la consolidation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par ce moyen l'agglutination et consolidation sera mieux et plustost faite, PARÉ, VIII, 42.
Quand l'usufruit est consolidé avec la proprieté, n'est deu pour la ditte consolidation aucun proffit au dit seigneur feodal, , Coustum. génér. t. I, p. 501.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. consolidacio ; espagn. consolidacion ; ital. consolidazione ; du latin consolidationem, de consolidare, consolider.

_____

CONSOLIDEMENT
	kon-so-li-de-man s. m.
Action de consolider. 
Ainsi finit cette grande affaire [des bâtards] et si importante que le repos de l'État en dépendait, par le consolidement de l'autorité royale entre les mains du régent, SAINT-SIMON, 518, 128.
Leurs familles s'applaudirent d'un consolidement de fortune et d'éclat qui ne tarda pas à paraître, ID., 302, 175.

ÉTYMOLOGIE
Consolider.

_____

CONSOMMABLE
	kon-so-ma-bl' adj.
Qui peut être consommé. Produits consommables.

ÉTYMOLOGIE
Consommer.

_____

CONSOMMATION
	kon-so-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Achèvement, accomplissement. La consommation d'une affaire, d'un sacrifice. 
C'est le plus grand de tous les dons, c'est la consommation de toutes les grâces, MASS., Car. Impén.
La consommation des siècles, des temps, ou, absolument, la consommation, la fin du monde. 
Il sera présent avec eux jusqu'à la consommation des siècles, MASS., Av. Circ.
La désolation persévère jusqu'à la consommation, MASS., Car. Injust.

2° En matière bénéficiale, épuisement du droit qu'un patron, laïque ou ecclésiastique, a de nommer à un bénéfice. Les provisions d'un bénéfice font pour cette fois la consommation du droit du collateur.

3° La consommation du mariage, l'union charnelle des époux. 
Mlle d'Armagnac est mariée à ce Cadaval [un seigneur portugais] ; elle est belle et jolie ; c'est le chevalier de Lorraine qui l'épouse [par procuration], elle fait pitié d'aller chercher si loin la consommation, SÉV., 198.

4° Emploi avec destruction. Faire une grande consommation de bois, d'eau, de sel. Cette guerre a fait une cruelle consommation d'hommes. 
Considérons la consommation d'hommes, d'argent, de forces de toute espèce, l'épuisement où la plus heureuse guerre jette un État quelconque, J. J. ROUSS., Paix perpétuelle.
Terme de jurisprudence. Prêt de consommation, opposé à prêt à usage, prêt de choses destinées à être consommées, avec la condition d'en rendre d'équivalentes.
Dans la marine, consommation, tout ce qui est employé au service du vaisseau pendant le voyage.
Terme d'administration militaire. État et justification des dépenses d'un corps.
Ce qu'on a bu ou mangé dans un café. Payer, jouer la consommation. On dit aussi : Allons dans ce café, la consommation y est bonne.

5° Terme d'économie politique. Action de détruire l'utilité d'un produit, utilité que la production a créée. 
Entretenir perpétuellement dans une ville telle que Paris une consommation immense dont une infinité d'accidents peuvent toujours tarir quelques sources...., FONTEN., Argenson.
L'impôt sur l'industrie.... diminue nécessairement la consommation, et, en diminuant la consommation, il empêche la reproduction ; il tend donc à détériorer l'agriculture, CONDILLAC, Comm. gouv. part. I, ch. 28.
Une denrée [le café] qui n'était qu'un objet de luxe et un plaisir de plus pour le riche, devint bientôt assez commune pour servir à la consommation du peuple, CONDORCET, Maurepas.
La consommation n'est pas une destruction de matière, mais une destruction d'utilité, J. B. SAY, Traité, 1841, p. 435.
Par production j'entends ce qui confère l'utilité, et par consommation la jouissance produite par cette utilité, BASTIAT, Oeuvres, t. VI, p. 358.
Consommation productive ou reproductive, celle qui détruit pour remplacer. Consommation improductive ou, mieux, non reproductive, celle qui détruit sans remplacer.
Impôts, taxes de consommation, droits perçus sur la production ou la vente des objets.
Droits de consommation, l'un des droits dont se composent les droits sur les boissons.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De tute consummaciun vi je la fin, , Liber psalm. p. 190.
Le quinzieme signe dirrai Car de la dolor assez sai, Que li sires del ciel fera, Quant icest signes avendra ; Le non qu'il aura vus dirrom ; ço sera consumacion, , Adam, mystère, p. 83.
XIIIe s. 
Ainsi naist du deable ceste temptacion, Et de nostre charoingne nostre inclinacion, Et de nostre consent la consummacion, Par quoy luxure est mise à execucion, J. DE MEUNG, Test. 1783.
XVe s. 
Et puis, nous procederons à la consommation de nos promesses, LOUIS XI, Nouv. XCVIII.
XVIe s.
Ils attribuoient le commencement et les principaux exploits de ceste guerre à Metellus et les derniers avec la consummation finale à Sylla, AMYOT, Marius, 15.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. consumacion ; ital. consumazione ; du latin consummationem, de consummare, consommer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSOMMATION. Ajoutez :

6° Farine de consommation, farine que l'on consomme chez soi, par opposition à farine de commerce, celle que l'on vend, Journ. offic. 18 déc. 1876, p. 9491, 2e col.

_____

CONSOMMÉ
	kon-so-mé s. m.
Bouillon succulent d'une viande très cuite, contenant une plus grande proportion de substances animales que le bouillon ordinaire, et susceptible de se prendre en gelée par le refroidissement. 
[Une femme] à laquelle il ne faudra ni table bien servie ni consommés exquis...., MOL., l'Av. II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le patient pourroit prendre quelque consommé, et autre chose semblable de facile digestion, PARÉ, XVI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Consommé 1 ; génev. consumé.

_____

CONSOMPTIF, IVE
	kon-son-ptif, pti-v' adj.
Terme de médecine. Qui est doué de la vertu de consumer, de détruire des chairs baveuses, exubérantes.
Substantivement. Un consomptif.
Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSOMPTION.

_____

CONSONNANCE
	kon-so-nan-s' s. f.

1° Pour les anciens, rapport de certains sons, calculé d'après la longueur des cordes ou d'après les poids qui les tendaient, assez simple pour flatter l'esprit. Les consonnances étaient l'octave dans le rapport de 2 à 1, la quarte dans celui de 4 à 3, et la quinte dans celui de 3 à 2.

2° Chez les modernes, sons qui, entendus ensemble, sont agréables à l'oreille. La tierce, la quinte sont des consonnances. Consonnances parfaites, celles qui ne peuvent pas être altérées sans cesser d'être consonnantes, telles sont l'octave et la quinte ; consonnances imparfaites, celles qui peuvent être majeures ou mineures, par conséquent altérées d'un demi-ton, et qui restent consonnantes sous ces deux formes, comme la tierce et la sixte.
Les Grecs n'ont reconnu pour consonnances que celles que nous appelons consonnances parfaites, J. J. ROUSS., Examen de deux princ. sur la mus.
Fig.
L'aube [du prêtre] offre de douces consonnances avec les idées religieuses, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 2.

3° Terme de grammaire. Terminaison de deux ou plusieurs mots par les mêmes sons. Éviter les consonnances. 
Dans nos vers on a fait une loi d'éviter la consonnance de deux hémistiches ; la même règle doit s'observer dans les repos des périodes, MARMONT., Élém. litt. Oeuvres, t. VIII, p. 31, dans POUGENS.

REMARQUE
Pourquoi l'Académie écrit-elle consonnance avec deux n, et dissonance avec une seule n ?

HISTORIQUE
XIVe s. 
Consonance est acort de pluseurs sons selon certaines proporcions apelées armoniques, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Consonance est quand eschet mesme termination d'une ou plusieurs syllabes en divers carmes, BOISSIÈRE, Poétique, p. 235, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. consonancia ; ital. consonanza ; du latin consonantia, de consonare, de cum, et sonare, sonner.

_____

CONSONNANTIQUE
	kon-so-nan-ti-k' adj.
Qui a le caractère de consonne.

_____

CONSONNE
	kon-so-n' s. f.
Terme de grammaire. Lettre qui n'a point de son par elle-même et ne se prononce qu'en s'appuyant sur une voyelle. Les consonnes et les voyelles. Il y a dix-neuf consonnes en français : b, c, d, f, g, h, j, k, l, m, n, p, q, r, s, t, v, x, z. 
Les consonnes ne sont entendues qu'avec l'air qui fait la voix ou voyelle, DUMARSAIS, Mél. gramm. philos. Oeuvres, t. IV, p. 364, dans POUGENS.
Adjectivement. Les lettres consonnes. Le j se nommait autrefois i consonne, et le v, u consonne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consonus, qui sonne avec, de cum, et sonus, son.

_____

CONSORTIAL, ALE
	kon-sor-si-al', a-l' adj.
Qui appartient à une société de commerce.
Deux motions ont été présentées [au parlement prussien], l'une réclamant la suppression de cet institut [une banque], l'autre demandant que toute participation à des entreprises consortiales lui fût désormais interdite, , le Temps, 13 mars 1876, 2e page, 1re col.
Au plur. masc. Consortiaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSORTS.

_____

CONSOUDE
	kon-sou-d' s. f.
Terme de botanique.

1° Plante indigène dont la racine est cylindrique, allongée, noire en dehors, blanche en dedans, d'une saveur douce et mucilagineuse (symphytum officinale, L.).

2° Consoude royale (consolida regalis, des officines) nom du pied d'alouette des champs (delphinium consolida, L.), plante dont les semences très âcres ont été employées comme celles de la staphisaigre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les consoldes grande et petite, la verveine, PARÉ, XVI, 35.
Decoction de consouldeconsolide grande, ...., O. DE SERRES, 911.
Comsire ou grande consoulde est plante de terroir humide ; par d'aucuns est appelée pasquette, d'autant que communement elle fleurit vers Pasques ; suivant l'etymologie de son nom, cette herbe a vertu de consolider, ID., 610.

ÉTYMOLOGIE
Berry, console ; espagn. et ital. consolida ; du latin consolida (voy. CONSOLIDER) ; plante ainsi dite parce qu'on lui attribuait la vertu d'arrêter les hémorrhagies.

_____

CONSPECTUS
	kon-spè-ktus' s. m.
Terme didactique. Tableau donnant un aperçu général.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conspectus, de conspicere, de cum, et spicere, voir (voy. SPECTACLE).

_____

CONSPIRANT, ANTE
	kon-spi-ran, ran-t' adj.

1° Terme didactique. Qui concourt à un même effet. 
Ce que les apparences des mouvements planétaires offrent de plus remarquable, est leur changement de l'état direct à l'état rétrograde, changement qui ne peut être évidemment que le résultat de deux mouvements alternativement conspirants et contraires, LAPLACE, Expos. I, 11.

2° Terme de mécanique. Puissances conspirantes, celles qui, agissant en même direction, concourent au même effet.

_____

CONSPIRATION
	kon-spi-ra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Dessein formé secrètement entre plusieurs contre les pouvoirs publics.
Dans l'histoire d'Angleterre, conspiration des poudres, conspiration tramée par les catholiques pour faire périr par une explosion Jacques 1er et le parlement.

2° Cabale. Il y a une conspiration contre vous.
La conspiration du silence, entente de plusieurs pour étouffer un fait, les opinions, les plaintes, les droits d'un homme.

3° Concours vers un même effet. 
L'âme ayant déposé le fardeau du corps, sent une merveilleuse conspiration de tous ses mouvements à la même fin, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour les outrages, les conspirations et les aliances qu'il firent encontre nostre chier fil Robert, TAILLIAR, Recueil, p. 347.
XIVe s. 
Il ont contre le roy fait conspiracion De li et ses enfans metire à destruction, Complainte sur la bataille de Poitiers, , Bibl. des Chartes, 3e série, t. II, p. 262.
Plusieurs conspiracions, monopoles, traysons, , ib. 5e série, t. I, p. 81.
Les peres orent grant paeur que conspiracions et conjuremens et assemblées privées ne se feissent, BERCHEURE, f° 39, recto.
XVIe s. 
C'est une conspiration entre eux, de ne souffrir point un homme de bien en leur compagnie, CALV., Instit. 1021.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cospiratio ; espagn. conspiracion ; ital. conspirazione ; du latin conspirationem, de conspirare.

_____

CONSPIRER
	kon-spi-ré v. n.

1° Concourir, contribuer à, tendre au même but et comme de concert. 
Mes voeux avec les siens conspirent aujourd'hui, CORN., Hor. V, 2.
C'est à cela que doit conspirer toute la religion des fidèles, FLÉCH., III, 438.
Tous de concert nous conspirerons à le soutenir, à le perfectionner, à le consommer, BOURD., Carême, I, Cendres, 51.
Citoyen qui conspire avec les lois au bien public, BOSSUET, HIST. III, 5.
Les deux partis conspiraient à repousser l'ennemi commun, ID., HIST. Bonté, 2.
Tout m'afflige et me nuit, et conspire à me nuire, RAC., Phèd. I, 3.
À mes nobles projets je vois tout conspirer, ID., Mithrid. III, 1.
Tout ce que vous voyez conspire à vos désirs ; Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs, ID., Brit. II, 3.
Tout conspirait pour lui : Ma famille vengée, et les Grecs dans la joie, Nos vaisseaux tous chargés des dépouilles de Troie, ID., Andr. II, 1.
Avec ma volonté ton sentiment conspire, ID., Esth. II, 5.
Toutes les parties de ce corps politique, à mesure qu'elles conspiraient au bien public, y trouvaient le leur, ROLLIN, Hist. anc. oeuvres, t. II, p. 615, dans POUGENS.
Toute la nature Conspire à t'avertir par un sinistre augure, VOLT., Mort de Cés. III, 5.
La nature et la fortune semblaient avoir conspiré au bonheur d'Alcibiade, MARM., Contes moraux, Alcib.
Terme didactique. Être lié par une solidarité intime. Tout dans le corps humain concourt et conspire.

2° Faire une conspiration. 
C'est contre mon pouvoir que les traîtres conspirent, CORN., Pomp. IV, 4.
Pour m'arracher le jour l'un et l'autre conspire, ID., Cinna, IV, 1.
Seigneur, ou je me trompe ou Messala conspire, Pour changer ses destins plus que ceux de l'empire, VOLT., Brut. I, 3.
Et qui sait conspirer sait se taire et mourir, ID., ib. V, 1.

3° V. a. Projeter, tramer quelque chose par voie de conspiration. 
Celle qui nous oblige à conspirer sa mort [d'Auguste], CORN., Cinna, III, 1.
Voilà contre un ingrat tout ce que je conspire, ID., Suréna, III, 3.
Qui croirait en effet.... Qu'un peuple tout entier, tant de fois triomphant, N'eût daigné conspirer que la mort d'un enfant ?, RAC., Andr. I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils ont conspiré et machiné de bailler et mectre es mains d'aucuns nos ennemys aucunes de nos terres et seigneuries, , Lettre de CHARLES VIII, Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 594.
XVIe s. 
Chacun conspire là en une charité, et a-on horreur de la violer, autant que Dieu, CALV., Instit. 1015.
L'univers consent à nostre creance : le ciel, la terre, toutes choses y conspirent, MONT., II, 148.
Elle, craignant sa desloyauté et haïssant sa cruaulté, conspira sa mort avec ses freres, et executa sa conspiration en ceste maniere, AMYOT, Pélop. 65.
Darius se laissa aller à conspirer contre la personne de son pere avec Tiribazus, ID., Artax. 42.
Voilà la vraye cause qui l'incita à conspirer et machiner la mort de la royne, ID., ib. 23.
Le plus grand nombre, et des plus belliqueux Gaulois qui furent de ceste conspirée rebellion, estoit conduit par Ambiorix, ID., César, 32.
L'accusant faussement d'avoir conspiré à sa mort, avec la princesse Marie sa fille, CARL., II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cospirar ; espagn. conspirar ; ital. conspirare ; du latin conspirare, de cum, et spirare, souffler (voy. ESPRIT) : souffler avec, s'entendre, comploter.

_____

CONSPUER
	kon-spu-é v. a.
Honnir publiquement.

REMARQUE
Conspuer n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conspuere, de cum, et spuere, cracher : couvrir de crachats.

_____

CONSTABULAIRE
	kon-sta-bu-lê-r' adj.
Qui est relatif aux constables. La force constabulaire.

_____

CONSTANCE
	kon-stan-s' s. f.

1° Force morale par laquelle on garde l'empire sur soi-même. 
Si la constance admirable avec laquelle cette princesse a soutenu ces calamités, ne surpassait de bien loin les crimes qui les ont causées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Nous croyons souvent avoir de la constance dans les malheurs, lorsque nous n'avons que de l'abattement ; et nous les souffrons sans oser les regarder, comme les poltrons se laissent tuer de peur de se défendre, LAROCHEF., Max. 420.
Ma constance du moins règne encor sur mes yeux, CORN., Hor. I, 1.
Partout même constance Rend à tous mes efforts pareille résistance, ID., Perthar. V, 2.
Les faveurs que le roi lui avait faites attendrirent son coeur, mais n'ébranlèrent pas sa constance, FLÉCH., Panég. t. II, p. 448.
Et sans perdre en adieux un reste de constance, RAC., Mithr. II, 6.
Ce n'est point alors [à l'heure de la mort] le badinage qui sied bien, mais la constance, LA BRUY., XVI.
Son âme sainte [de J. C.] perd devant eux toute sa constance à la vue de la mort, MASS., Car. Pass.
Avoir la constance de, être assez ferme pour, et aussi assez dur pour.
Il eut la constance de le laisser pendant cinq ans s'appliquer sans relâche à rétablir sa fortune, détaché du monde et partageant sa vie entre son cabinet et le parloir d'Angélique, MARMONT., Contes moraux, École des pères.
Par extension, insensibilité. 
Ses yeux indifférents ont déjà la constance D'un tyran dans le crime endurci dès l'enfance, RAC., Brit. V, 7.

2° Persévérance, stabilité dans les goûts. Travailler avec constance. 
Ce sont des affections qui nous inspirent des constances inébranlables, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. V, Harmon. anim.

3° Durée de l'affection, surtout en parlant de l'amour. 
Exemple infortuné d'une longue constance, RAC., Bérén. I, 2.
La constance en amour est une inconstance perpétuelle, qui fait que notre coeur s'attache successivement à toutes les qualités de la personne que nous aimons, LAROCHEF., Max. 175.

SYNONYME
CONSTANCE, FIDÉLITÉ. La constance suppose une sorte d'opiniâtreté et de courage, et ne suppose pas d'engagement. Fidélité suppose un engagement auquel on ne manque pas. On dit un amant heureux et fidèle, un amant malheureux et constant ; le premier est engagé, l'autre ne l'est pas, D'ALEMB.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quand le roi se vit pris, si dit par grant constance : C'est Jehan de Valois, non pas le roi de France, Complainte sur la bataille de Poitiers, , Bibl. des Chartes, 3e série, t. II, p. 262.
XVIe s. 
Tout cela se faict pour gaigner cet advantage d'avoir faict force à leur constance [courage], MONT., I, 242.
Ces deux erreurs peuvent souffrir de la constance [persister], ID., I, 395.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. constancia ; ital. costanza ; du latin constantia (voy. CONSTANT).

_____

CONSTATATION
	kon-sta-ta-sion s. f.
L'action de constater. Les constatations de l'expert.
La chose constatée. Les constatations du procès-verbal.

ÉTYMOLOGIE
Constater.

_____

CONSTATER
	kon-sta-té v. a.

1° Rendre constant, certain. Je veux constater le fait. Toutes les pièces de la procédure constatent que etc. 
Le duc fit plusieurs questions, et j'en fis aussi pour constater les faits, SAINT-SIMON, dans le Dict. de DOCHEZ.

2° Relater, dans un écrit ou dans un acte. Constater une chose par procès-verbal.
On dit aussi que le procès-verbal constate une chose.

REMARQUE
Ce mot, qui n'est ni dans Furetière ni dans Richelet, ne se trouve dans l'Académie qu'à partir de l'édition de 1740.

ÉTYMOLOGIE
Mot qui, n'étant entré dans la langue qu'au commencement du XVIIIe siècle, paraît formé, assez singulièrement d'ailleurs, de cum et du latin status, état (voy. ÉTAT).

_____

CONSTELLÉ, ÉE
	kon-stèl-lé, lée adj.

1° Terme d'astrologie. Qui a été fait ou fabriqué sous une constellation, ou qui en porte la marque ; d'où certaines vertus supposées. 
Moi je guéris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des talismans et par des anneaux constellés, MOL., l'Am. méd. III, 5.
C'est un anneau constellé qui guérit les égarements d'esprit, ID., ib. III, 6.
Les curieux conservent encore des anneaux constellés de ces temps-là [Henri IV], VOLT., Moeurs, 173.

2° Qui est en forme d'étoile. Pierre constellée.
Qui est parsemé d'étoiles.
Poétiquement. 
Lorsque je vois au fond des époques futures, La liste des héros sur ton mur [de l'arc de triomphe] constellé, Reluire et rayonner, V. HUGO, Voix, 4.
Par plaisanterie. Parsemé de quoi que ce soit. 
[Un mouchoir] constellé de grains de tabac, BARTHÉLEMY, Satire du député ministériel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. constellatus, de cum, et stella, étoile (voy. ce mot).

_____

CONSTER
	kon-sté v. n. et impersonnel
Terme de jurisprudence. Être bien établi d'une façon certaine. 
Par lesquelles lettres il constera qu'il fait rémission, BOSSUET, Déf.
Des témoignages par lesquels il conste que cet usage était établi, ID., Culte.
Vieux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par quoy il conste asseurement Que, dès que mercure est formé, En luy soit, sans plus informé, Double substance metallique, , Traité d'alch. 222.
XVIe s. 
Il conste que cette infanterie estoit soustenue d'un escadron de la compagnie des comtes Louis et Ernest, D'AUB., Hist. III, 530.

ÉTYMOLOGIE
Lat. constare, de cum avec, et stare, être debout (voy. STABLE).

_____

CONSTERNATION
	kon-stèr-na-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Action de consterner, résultat de cette action. 
La consternation calmera la tempête, CORN., Othon, V, 2.
Nous étions dans la consternation, SÉV., 20.
À ces mots la consternation se répandit sur tous les visages, MARMONT., Contes moraux, Berg. Alp.
Il n'en est pas de la consternation d'un peuple belliqueux qui se tourne presque toujours en courage, comme de celle d'une vile populace qui ne sent que sa faiblesse, MONTESQ., Rom. IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consternatio (voy. CONSTERNER).

_____

CONSTERNER
	kon-stèr-né v. a.

1° Frapper d'une épouvante mêlée d'abattement. 
Déjà cette horrible nouvelle Consterne vos amis et glace tout leur zèle, VOLT., Mérope, II, 5.
Il est plus occupé de consterner le vicieux que d'éclairer l'ignorant, DIDER., Ess. sur Claude.
Qui donc consterne ainsi ton courage abattu ?, DUCIS, Abuf. I, 3.
Par là ils [les Romains] consternaient les vainqueurs et s'imposaient à eux-mêmes une plus grande nécessité de vaincre, MONTESQ., Rom. ch. I.
C'est en élevant l'âme et non en la consternant qu'on doit nous porter au bien, CONDILLAC, Étud. hist. t. XXI, p. 185, dans POUGENS.

2° Au propre, renverser. 
Pendant que les armées consternaient tout, le sénat tenait à terre ceux qu'il trouvait abattus, MONTESQ., Rom. VI.
Peu usité en ce sens.

HISTORIQUE
XIVe s.
La multitude du peuple consternée et espoenté, BERCHEURE, f° 55, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consternere, de cum, et sternere, renverser.

_____

CONSTIPATION
	kon-sti-pa-sion s. f.
État de celui qui ne peut aller librement à la selle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour la densité du cuir, ou pour la constipation des pores d'iceluy, PARÉ, XX, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. constipacio ; espagn. constipacion ; ital. costipazione ; du latin constipationem de constipare, constiper.

_____

CONSTIPER
	kon-sti-pé
1° V. a. Causer la constipation.
Absolument. Nourriture qui constipe.

2° Se constiper, v. réfl. Devenir constipé. 
Je suis de mon amour pressé cruellement, Mon esprit s'en altère et mon corps s'en constipe, SCARRON, D. Japhet, III, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une autre maladie que les chiens ont, qui sont costevez, et ne puent aler dehors, , Modus, f° XLV.
XVIe s. 
Les medicamens refrigeratifs et astringens constipent le cuir, qui est cause de ne donner transpiration aux vapeurs fuligineuses, PARÉ, IX, 5.
Notre esprit se constipe et se croupit en vieillissant, MONT., IV, 221.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. costipar ; espagn. constipar ; ital. costipare ; du latin constipare, resserrer, de cum, et stipare, condenser.

_____

CONSTITUÉ, ÉE
	kon-sti-tu-é, ée part. passé.

1° Mis dans. Les facultés mentales et affectives constituées dans le cerveau par la physiologie moderne.

2° Légalement établi. Les autorités constituées (voy. AUTORITÉ). 
Une personne constituée en dignité comme Mlle Hubert, HAMILT., Gramm. 9.
Qui a une certaine constitution politique. Les États fédératifs et constitués comme la Suisse. Un État bien constitué.
Terme de droit. Rente constituée, rente perpétuelle établie par un contrat moyennant le payement d'un capital.

3° Qui a pour constitution, pour composition. L'eau constituée par une combinaison d'oxygène et d'hydrogène.

4° Être bien ou mal constitué, être d'une constitution physique bonne ou mauvaise. 
La nature en use précisément comme la loi de Sparte avec les enfants des citoyens ; elle rend forts et robustes ceux qui sont bien constitués, et fait périr tous les autres, J. J. ROUSS., Inégal. 1re part.

_____

CONSTITUT
	kon-sti-tu s. m.
Contrat de droit romain qui obligeait au payement d'une somme d'argent.
Clause de constitut, clause par laquelle le possesseur d'un meuble ou d'un immeuble reconnaît qu'il n'y a aucun droit de propriété, et qu'il n'en a la jouissance qu'à titre de constitut, à titre précaire.

_____

CONSTITUTIF, IVE
	kon-sti-tu-tif, ti-v' adj.

1° Qui entre dans la constitution d'un objet. Les parties constitutives d'un végétal. 
Recherches sur la manière dont la religion peut et doit entrer comme partie constitutive dans la composition du corps politique, J. J. ROUSS., Lettres de la montagne, VI.

2° Terme de droit. Qui établit un droit. Titre constitutif de propriété.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Constitutif, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Constituer.

_____

CONSTITUTIONNAIRE
	kon-sti-tu-sio-nê-r' s. m.

1° Celui qui reconnaissait la bulle Unigenitus. 
[Brancas était] dévot et constitutionnaire jusqu'au fanatisme, et du petit troupeau de Fénelon, SAINT-SIMON, 421, 83.
Adj.
Si l'on s'en rapporte à la foule des théologiens constitutionnaires, D'ALEMB., Destruction des jésuites, Oeuvres, t. V, p. 73, dans POUGENS.

2° Officier chargé de publier les constitutions des empereurs romains et les codes.

ÉTYMOLOGIE
Constitution.

_____

CONSTITUTIONNALISME
	kon-sti-tu-sio-nali-sm' s. m.
Opinion de ceux qui pensent que le pouvoir souverain doit être réglé par une constitution.

ÉTYMOLOGIE
Constitutionnaliser.

_____

CONSTITUTIONNEL, ELLE
	kon-sti-tu-sio-nèl, nè-l' adj.

1° Terme de politique. Qui est réglé par une constitution. Régime, gouvernement constitutionnel, celui où des assemblées participent au gouvernement.
Qui tient à la constitution. Garanties constitutionnelles. Droits constitutionnels des Français. Acte constitutionnel. Charte constitutionnelle Pacte constitutionnel.
Conforme à la constitution. Cet acte n'est pas constitutionnel.
Qui est partisans de la constitution. Le parti constitutionnel, et, substantivement, les constitutionnels pensent ainsi.
Constitutionnel s'est dit des ecclésiastiques qui adoptèrent la constitution civile du clergé en 1790. Un évêque constitutionnel.

2° Terme de médecine. Qui tient à la constitution atmosphérique. Maladies constitutionnelles, maladies développées par l'influence d'un état de l'atmosphère.
Qui tient à la constitution de l'individu. Maladie constitutionnelle, celle qui semble inhérente à la constitution, et celle qui, après avoir attaqué un organe, a fini par affecter tous les systèmes organiques, la constitution tout entière. Syphilis constitutionnelle.

REMARQUE
Constitutionnel n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Constitution.

_____

CONSTRICTEUR
	kon-stri-kteur adj.
Qui resserre en agissant circulairement.
Le boa constricteur, nom d'une espèce de boa.
Muscles constricteurs du pharynx, et, substantivement, les constricteurs, plans musculeux qui concourent à former les parois du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Lat. constrictum, supin de constringere, serrer (voy. CONSTRICTION).

_____

CONSTRICTION
	kon-stri-ksion s. f.
Terme didactique. Action de diminuer le diamètre d'un objet, en exerçant une pression circulaire. Les cravates, les jarretières, les corsets exercent une constriction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La respiration est faite par dilatation et constriction du thorax, PARÉ, II, 1.
À fin que le dragonneau soit retenu par la constriction [ligature] et ne se rompe point, ID., VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. constriccio ; espagn. constriccion ; ital. costrizione ; du latin constrictionem, de constrictum, supin de constringere, serrer (voy. CONTRAINDRE).

_____

CONSTRUCTEUR
	kon-stru-kteur s. m.
Celui qui construit, qui sait l'art de construire. Le constructeur d'une maison, d'un pont. Constructeur d'instruments de physique. 
Il n'instruisit pas seulement les constructeurs [de vaisseaux], mais encore leurs enfants, et les mit en état de faire, à l'âge de quinze ou vingt ans, les plus gros vaisseaux qui demandaient auparavant une expérience de vingt ou trente années, FONTEN., Renau.
M. Olivier, constructeur de vaisseaux, vit que son art avait besoin du secours des sciences mathématiques, et il quitta tout pour les étudier, CONDORCET, Maurepas.
Fig.
Le roi Guillaume [d'Angleterre] était l'âme, le boute-feu et le constructeur de cette guerre, SAINT-SIMON, 97, 29.
Adjectivement, mécanicien constructeur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSTRUIRE.

_____

CONSTRUCTIBLE
	kon-stru-kti-bl' adj.
Qui peut être construit.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSTRUIRE.

_____

CONSTRUCTION
	kon-stru-ksion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Action de construire. La construction d'une maison. 
L'art de la construction des vaisseaux qui tient à la fois à tout ce que les sciences ont de plus abstrait, à tout ce que les arts mécaniques ont de plus difficile et de plus minutieux, CONDORCET, Maurepas.
Antandros était un lieu propre à faire des constructions de vaisseaux, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
L'art du constructeur. Il entend bien la construction.
Bâtisse. Faire de nouvelles constructions.

2° Manière dont une chose est construite. 
Chaque espèce [d'animaux] est d'une construction différente des autres, FÉN., Exist. 19.
Par extension. La construction de ce poëme n'est pas régulière.
Une grande construction philosophique, scientifique, grand système dans la philosophie, grande théorie dans la science, qu'établit un esprit inventeur, puissant et conséquent.

3° Terme de grammaire. Arrangement des mots, place des termes et des propositions. Construction directe, inverse, elliptique. 
L'on écrit régulièrement depuis vingt années, l'on est esclave de la construction, LA BRUY., I.
Votre construction semble un peu s'obscurcir, BOILEAU, Art p. I.
On reconnaît les écrivains du bel âge de la France à une certaine construction de phrase, grecque et latine, CHATEAUBR., Génie, III, II, 5.
La netteté du discours dépend surtout des constructions, c'est-à-dire de l'arrangement des mots, CONDILLAC, Art d'écrire, liv. I, Oeuvres, t. VII, p. 4, dans POUGENS.
Il est visible que, deux langues ou les constructions sont différentes venant à se mêler, il faut du temps pour qu'il en résulte un tout uniforme, TURGOT, Ébauche du 2e discours, Progrès de l'esprit humain, p. 305.
Construction louche, C'est lorsque les mots sont placés de façon qu'ils semblent d'abord se rapporter à ce qui précède, pendant qu'ils se rapportent réellement à ce qui suit, DUMARSAIS, Mél. gramm. phil. Oeuvres, t. V, p. 1, dans POUGENS.
Construction analytique, celle où les mots sont placés dans l'ordre rationnel voulu par la grammaire : le sujet, le verbe et l'attribut. On dit plus souvent aujourd'hui dans les classes : construction logique.
Faire la construction d'une phrase latine ou grecque, mettre dans l'ordre analytique ou direct les mots qui sont construits dans un ordre inverse. 
Dites tant qu'il vous plaira que construction est destruction, vous n'avez que ce seul moyen pour entendre le sens d'un auteur, DUMARSAIS, Invers. Oeuvres, t. III, p. 348, dans POUGENS.

4° Terme de géométrie. Figure, ligne qu'on trace pour arriver à une démonstration.
Construction d'une formule, d'une équation, évaluation, par moyens graphiques, d'une formule ou des racines d'une équation.

SYNONYME
CONSTRUCTION, SYNTAXE. La construction ne présente que l'idée de l'ordre et de l'arrangement des mots. La syntaxe règle l'usage et le choix des formes variables des mots et l'emploi de leurs terminaisons.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par une mervilhouse dispensation avient ke de ce dont il soi aesment [estiment] estre plus destruiz, soi ellievent plus riche à la construction del celeste païs, , Job, 446.
XIVe s. 
Les constructions de Titus Livius sont si trenchées et si brieves et si d'estranges moz, BERCHEURE, f° 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. constructio, costructio ; espagn. construccion ; ital. costruzione ; du latin constructionem (voy. CONSTRUIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSTRUCTION.

3° Terme de grammaire. Construction louche. Ajoutez :
On appelle cela une construction louche, parce qu'elle semble regarder d'un côté, et elle regarde de l'autre ; plusieurs écrivains ne sont pas exempts de cette faute, VAUGELAS, Rem. t. I, p. 181, dans POUGENS.

_____

CONSTRUIRE
	kon-strui-r', je construis, nous construisons ; je construisais ; je construisis ; je construirai ; je construirais ; que je construise ; que je construisisse ; construisant, construit
 v. a.

1° Faire quelque chose qui ait structure. Construire une maison, une machine, un instrument de physique. 
Je vais vous conduire au temple de Thésée, qui fut construit par Cimon, quelques années après la bataille de Salamine, BARTHÉL., Anach. ch. 12.
Se construire, construire à soi. 
Il voulait se construire un agréable asile, ANDRIEUX, Meunier de Sans-Souci.

2° Par extension. Construire un poëme, en disposer les parties dans un certain ordre. 
Tantôt, cherchant la fin d'un vers que je construis, BOILEAU, Épît. VI.
Construire une théorie, un système, disposer des idées théoriques, systématiques, en un ordre conséquent.

3° Terme de grammaire. Construire une phrase, en distribuer les mots dans l'ordre grammatical.

4° Terme de géométrie. Construire une figure, la tracer régulièrement. Construire une carte géographique.

5° Terme d'astrologie. Construire un talisman, tracer les figures, les caractères qui forment un talisman.

6° Se construire, v. réfl. Être construit. 
Et leur zèle bouillant sait si bien les conduire [les troncs d'arbres] Que ce pont semble naître et non pas se construire, BRÉBEUF, Phars. IV.
Entrer dans la structure d'une phrase. 
Sûr se construit avec de et avec dans ; certain se construit avec de seulement, D'ALEMB., Synonymes. Oeuvres, t. III, p. 328, dans POUGENS.

SYNONYME
CONSTRUIRE, BÂTIR. Construire est plus général que bâtir. Construire, signifiant, par son étymologie, établir ensemble, s'applique à toute espèce d'arrangement ; et l'on dit construire une machine, aussi bien que construire une maison. Bâtir, impliquant, étymologiquement, l'idée de ce qui supporte, ne se rapporte qu'aux maisons, aux édifices, aux vaisseaux.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. construire, costruire ; espagn. construir ; ital. costruire ; du latin construere, de cum, et struere, bâtir (voy. STRUCTURE).

_____

CONSTUPRATION
	kon-stu-pra-sion s. f.
Viol. 
Par quelque grande occision Venger la constupration, SCARR., Virg. trav. ch. II.
Mot vieilli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Constupration, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. constuprationem, de cum, et stuprare, violer.

_____

CONSUBSTANTIALITÉ
	kon-sub-stan-si-a-li-té s. f.
Terme de théologie. Qualité de ce qui est consubstantiel. Les Ariens niaient la consubstantialité du Fils avec le Père. 
Ils dressèrent le symbole où la consubstantialité du Père et du Fils est établie, BOSSUET, Hist. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Consubstantiel.

_____

CONSUBSTANTIATION
	kon-sub-stan-si-a-sion s. f.
Terme de théologie. Manière dont les luthériens entendent la présence réelle.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSUBSTANTIEL.

_____

CONSUBSTANTIELLEMENT
	kon-sub-stan-si-è-leman adv.
Terme de théologie. D'une manière consubstantielle. Le Fils est consubstantiellement un avec le Père.

ÉTYMOLOGIE
Consubstantielle, et le suffixe ment.

_____

CONSUL
	kon-sul s. m.

1° Nom de deux magistrats qui exerçaient l'autorité suprême dans la république romaine, et dont le titre, non la fonction, se perpétua sous l'empire. 
Elle [Rome] tient des consuls sa gloire et sa puissance, CORN., Cinna, II, 1.
Et nos premiers consuls nous ont coûté des guerres, ID., ib. II, 1.
Rome depuis trois ans par ses soins gouvernée Au temps de ses consuls croit être retournée, RAC., Brit. I, 1.
L'un et l'autre consul vous avaient prévenue, ID., ib. I, 2.
Rome, ayant chassé les rois, établit des consuls annuels, MONTESQ., Rom. ch. 1.
Les consuls jugèrent après les rois, comme les préteurs jugèrent après les consuls, ID., Esp. XI, 18.
Le cheval de Caligula fut consul, et cela ne nous étonne que parce que nous n'en avons pas été témoins, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 232.

2° Agent chargé de protéger ses nationaux, et spécialement les intérêts commerciaux en pays étranger. Le consul de France à Smyrne. Un consul général.

3° Autrefois, nom, dans certaines municipalités de la France méridionale, des magistrats dits dans le Nord échevins.

4° Autrefois, juge pris parmi les marchands pour connaître d'affaires commerciales. Un juge consul. Les consuls des marchands. Les juges-consuls.
Les tribunaux de commerce ont remplacé les juges-consuls, , Dict. de l'Acad.
La juridiction des consuls. Avoir une affaire aux consuls.

5° Les trois magistrats auxquels la constitution de l'an VIII avait confié le gouvernement de la république française. Le second et le troisième consul avaient seulement voix consultative. Premier consul, titre donné à Bonaparte pendant la durée de cette constitution, et qui lui assurait tout le pouvoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et morut Huguelin consules des Pisans d'Acre, , Hist. occid. des croisades, t. II, p. 443.
XIVe s. 
Et en la maniere que un consul disoit à ceulz de la cité, ORESME, Eth. 212.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consul, de même radical que consilium, conseil.

_____

CONSULAIREMENT
	kon-su-lê-re-man adv.
Par la juridiction consulaire. Demande jugée consulairement.

ÉTYMOLOGIE
Consulaire, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSULAIREMENT. Ajoutez :

2° En qualité de consul de Rome. 
Telasinus aime mieux être exilé comme philosophe que de vivre consulairement sous Domitien, LA MOTHE LE VAYER, Dialog. d'Orat. Tubero, t. II, p. 230.

_____

CONSULAT
	kon-su-la ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.

1° Terme d'histoire romaine. La dignité de consul. 
Reçois le consulat pour la prochaine année, CORN., Cinna, V, 3.
Non, non, le consulat n'est point fait pour son âge, VOLT., Brutus, II, 4.
On ne voit point l'or seul présider au sénat, Et de profanes lois fixer le consulat, ID., Catil. I, 2.
Les dissensions se réchauffent par les nouvelles prétentions du peuple, qui aspire aux honneurs et au consulat réservé jusqu'alors aux premiers ordres, BOSSUET, Hist. III, 7.
Gouvernement consulaire. 
Les Parthes, les Persans veulent des souverains ; Et le seul consulat est bon pour les Romains, CORN., Cinna, II, 1.
Le temps ou l'exercice de cette charge. Sous le consulat de Cicéron. Le consulat ne durait qu'un an.

2° La charge de juge ou de consul de commerce à l'étranger. Le consulat d'Alexandrie
Le lieu où siége le consul. Aller au consulat.
Consulat de la mer, titre du code maritime attribué aux Catalans.
Terme de marine. Déclarations que les capitaines sont obligés de faire par-devant les consuls des ports étrangers.

3° Emploi des officiers municipaux qui portaient le nom de consuls.
Le corps des consuls. Le consulat d'Arles.

4° En France, le gouvernement consulaire et le temps pendant lequel ce gouvernement a existé (de 1799 à 1804).

ÉTYMOLOGIE
Lat. consulatus, de consul.

_____

CONSULTANT
	kon-sul-tan adj. m.

1° Qui donne des consultations. Avocat consultant, avocat qui ne plaide pas, mais donne des consultations.
Médecin consultant, celui qui donne des consultations, soit verbales, soit par écrit ; ou celui qui est appelé à conférer sur l'état d'un malade avec le médecin qui a suivi le cours de la maladie.
S. m. Celui qui donne une consultation. 
L'ambition, l'envie, avec les consultants, Dans la succession entrent en même temps, LA FONT., Fabl. IV, 18.
L'auteur d'une consultation.

2° En un sens opposé, celui qui demande une consultation. 
Écoutez tout le monde, assidu consultant, BOILEAU, Art p. IV.

_____

CONSULTATIF, IVE
	kon-sul-ta-tif, ti-v' adj.
Que l'on consulte, qui est institué pour donner des avis. Comité consultatif. Attributions purement consultatives.
Voix consultative, droit d'opiner, mais non de voter. 
Il s'éleva une dispute dans ce bureau entre le premier et le second ordre, qui y prétendait la voix délibérative ; le premier ne lui voulut reconnaître que la consultative, SAINT-SIMON, 78, 7.

ÉTYMOLOGIE
Consulter.

_____

CONSULTE
	kon-sul-t' s. f.

1° Action de consulter. 
Qui passait au Mans pour faire une consulte de médecins sur la maladie, SCARR., Rom. com. ch. 7.
On trouve dans les consultes de Wepfer l'histoire d'un jeune homme...., TISSOT, Santé des gens de lettres, p. 69, édit. TECHENER. Vieux en ce sens.

2° Assemblée administrative, conseil, sénat, en Italie et dans certains cantons de la Suisse.
Consulte sacrée, sorte de conseil administratif et judiciaire à Rome. 
Cette congrégation est comme le conseil d'État du pape, elle se tient devant Sa Sainteté, ou chez le cardinal neveu, s'il y en a ; tous ceux qui ont été nonces apostoliques assistent à cette congrégation ; elle s'appelle aussi la consulte, DU MARSAIS, Lib. Égl. gall. part. II, max. 17.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSULTER ; ital. consulta.

_____

CONSULTER
	kon-sul-té v. a.

1° Prendre conseil de quelqu'un. 
Ceux que l'empereur a consultés le moins, RAC., Brit. I, 2.
Consultons sur ce point quelque auteur signalé, BOILEAU, Lutr. IV.
Le sage quelquefois fait bien d'exécuter Avant que de donner le temps à la sagesse D'envisager le fait et sans la consulter, LA FONT., Fabl. X, 14.
Fig. Consulter le chevet, son chevet, se donner le temps de délibérer sur une chose, passer la nuit avant de prendre son parti. Dans le même sens et familièrement, consulter son bonnet de nuit.
Consulter son miroir, s'y regarder. 
Là, pour ne point des ans ignorer les injures, Je consulte souvent le cristal d'un ruisseau, CHAULIEU, Stances sur la retraite.
Consulter les astres, l'histoire, les examiner attentivement pour y chercher des indices. 
Vous-même, consultez vos premières années, RAC., Brit. II, 3.
Si de vos premiers ans vous consultiez la gloire, ID., ib. III, 1.
On faisait comme on avait toujours fait : on consultait l'usage, et on n'imaginait pas encore de chercher dans des principes généraux ce que les peuples se doivent les uns aux autres, CONDILLAC, Hist. anc. Lois, ch. I.
Se diriger par. 
Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte, CORN., Sertor. II, 1.
Je n'ai pour lui parler consulté que mon coeur, RAC., Andr. II, 1.
Mais on n'en doit pas moins consulter la prudence, VOLT., Fanat. II, 6.
Consulter ses forces, examiner si l'on est capable de faire, d'exécuter une chose. 
Craignez d'un vain plaisir les trompeuses amorces, Et consultez longtemps votre esprit et vos forces, BOILEAU, Art p. I.
Consulter ses intérêts, se diriger d'après ce qu'ils suggèrent.
Dans le paganisme, consulter l'oracle, les dieux, les interroger pour connaître l'avenir ou se diriger dans le présent. 
Un païen qui sentait quelque peu le fagot, Et qui croyait en Dieu, pour user de ce mot, Par bénéfice d'inventaire, Alla consulter Apollon, LA FONT., Fables, IV, 19.
Lorsque Claudius Pulcher, consul romain et général de l'armée romaine, fut envoyé contre les Carthaginois, on consulta les sacrés poulets, qui ne voulurent point manger ; le consul ordonna que, puisqu'ils ne voulaient pas manger, on les jetât dans la mer pour les faire boire, DUMARSAIS, Mélang. gramm. phil. Oeuvres, t. V, p. 348, dans POUGENS.
Par extension. Consulter le sorcier, la devineresse, la somnambule.

2° Mettre en délibération, soumettre à l'examen de quelqu'un. Consulter une affaire à un avocat. 
Que l'on doit commencer par consulter ensemble Les choses qu'on peut faire en cet événement, MOL., Tart. V, 1.
Si Lélie a pour lui l'amour et sa puissance, Andrès pour son partage a la reconnaissance, Qui ne souffrira point que mes pensers secrets Consuitent jamais rien contre ses intérêts, ID., l'Étour. V, 12.
La conjoncture est tout à fait heureuse, et j'ai ici un ancien de mes amis, avec lequel je serai bien aise de consulter sa maladie, ID., Pourc. I, 10.
Il s'entend tout seul, je ne le consulterai à personne, SÉV., 313.
Une autre fois l'un du conseil des Douze élève une difficulté, et, comme on ne tombait pas d'accord, il propose de la consulter en Sorbonne, ANQUET., Ligue, III, 200.
Cet homme, qui nie sa liberté, ne laissera pas de consulter ce qu'il a à faire, BOSSUET, Lib. arb. 4.
M. Huyghens consultait à M. de l'Hospital ses difficultés sur le calcul différentiel ; et quand quelque chose l'arrêtait, il ne s'en prenait pas à la méthode, mais à ce qu'il ne la possédait pas assez, FONTEN., L'Hospital.
.... C'est assez consulté ; Rendez-moi mes liens ou pleine liberté, CORN., Sertor. III, 4.

3° V. n. Conférer, délibérer seul ou avec d'autres pour aviser. 
Déjà le Tésin tout morne Consulte de se cacher, MALH., II, 1.
Après avoir longtemps consulté, ils arrêtèrent...., VAUGEL., Q. C. 318.
Il est bien plus naturel à la peur de consulter que de décider, RETZ, II, 126.
Ma s pourquoi consulter des choses résolues, Et ne poursuivre pas comme on les a conclues ?, ROTR., Bélis. II, 8.
J'ai trop par vos avis consulté là-dessus ; Ne m'en parlez jamais, je ne consulte plus, CORN., Cinna, IV, 4.
Je ne consulte point pour suivre mon devoir, ID., Cid, III, 3.
Après avoir consulté quelque temps, HAMILT., Gramm. 7.
Le jour s'en va paraître et je vais consulter Comment dans ce malheur je dois me comporter, MOL., Éc. des f. V, 1.
Ah ! faut-il consulter dans un affront si rude !, ID., Amph. III, 3.
Madame, consultez, RAC., Baj. V, 11.
Sans consulter enfin si je me perds moi-même, ID., Baj. I, 3.
.... Sortons, et, sans plus consulter, De ce trouble inouï songeons à profiter, VOLT., Sémir. I, 5.
Je consulterai sur votre mal avec les philosophes, ID., Dial. 3.
Vous avez daigné, sire, nous appeler pour consulter avec vous au bien de l'État, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 331.
Ne répondant aux critiques qu'en guérissant les maladies, consultant sans peine avec les médecins qui, dans d'autres circonstances, avaient refusé de consulter avec lui, CONDORCET, Tronchin.

4° Se consulter, v. réfl. Délibérer avec soi-même.
Il faut vous rendre ; il faut me quitter et régner. - Vous quitter ? - Je le veux ; je me suis consultée, RAC., Baj. II, 5.
Arsace, c'est à toi de te bien consulter, VOLT., Sémir. IV, 1.
Se consulter l'un l'autre. Ils se sont consultés, et leur réponse est unanime.
Être consulté. 
La voix de la raison jamais ne se consulte, CORN, Cinna, II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Perses aprez le vin consultoient de leurs principaulx affaires, MONT., II, 215.
Consultez-en [faites-en l'épreuve] pour veoir avecques vostre astrolabe, ID., II, 272.
Il disoit qu'il falloit executer, non pas consulter les haultes entreprinses, ID., III, 172.
Je consulte peu des alterations que je sens ; car les medecins...., ID., IV, 269.
Aux jours ensuivans puis après, ilz commencerent à consulter entre eulx des moyens de faire la guerre, AMYOT, Cor. 36.
Des entreprises qu'il sembloit avoir bien consultées, ID., Sylla, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consultare, fréquentatif, de consulere, de même radical que consilium, conseil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSULTER. Ajoutez : - REM.
1. J. J. Rousseau a dit : consulter quelqu'un si, pour : consulter quelqu'un sur la question de savoir si.
Quand je consultai Milord Maréchal si je les accepterais [les grâces du roi]..., ROUSS., Lett. à Davenport, fév. 1767. Cette tournure abrégée est bonne.
2. On peut voir à consulter, verbe neutre, des phrases d'auteurs déjà anciens où l'on dit consulter de. 
En voici un exemple plus récent : Je ne prendrai nul parti définitif sans en bien consulter avec vous, J. J. ROUSS., Lett. à Milord Maréchal, 6 avril 1765.

_____

CONSUMABLE
	kon-su-ma-bl' adj.
Qui peut être consumé.

ÉTYMOLOGIE
Consumer.

_____

CONSUMÉ, ÉE
	kon-su-mé, mée part. passé.

1° Détruit peu à peu. 
Ces restes d'un héros par le feu consumé, CORN., Pomp. V, 1.
Consumé par les vers, RAC., Athal. III, 5.
J'attendais que le temple en cendres consumé, ID., ib. V, 2.
Pensez-vous y traîner les restes d'une armée Vingt fois renouvelée et vingt fois consumée ?, ID., Alex. V, 1.
Près de ce gouffre horrible, épouvantable, Lieu de douleurs où le triste coupable Parmi des flots de bitume enflammé Brûle à jamais sans être consumé, J. B. ROUSS., Allégor. I, 1.

2° Fig. Consumé par les chagrins. 
Consumé de regrets, RAC., Andr. I, 4.
Consumé de travaux, appesanti par l'âge, VOLT., Alz. I, 1.
Accablé de mépris, consumé de douleurs, J. B. ROUSS., Odes, I, 12.
Le voyageur pourtant, le mortel égaré, Consumé par la faim, par la soif dévoré, Trouve en tout temps ici la tente de mon père, DUCIS, Abuf. II, 7.

3° Passé. 
Ce moment si cher, madame, est consumé à louer l'ennemi dont je suis opprimé, RAC., Brit. II, 6.
Il m'est honteux d'aimer, il vous l'est d'être aimée D'un homme dont la vie est déjà consumée, CORN., Pulch. V, 3.

_____

CONSUMPTIBILITÉ
	kon-son-pti-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est consumptible.

ÉTYMOLOGIE
Consumptible.

_____

CONTABESCENCE
	kon-ta-bè-ssan-s' s. f.
Terme de médecine. Consomption.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contabescere, de cum, et tabescere, se consumer.

_____

CONTACT
	kon-takt' ; quelques personnes prononcent kon-ta ; prononciation correcte, mais peu usitée s. m.

1° État de deux ou plusieurs corps qui se touchent. Point de contact, point par lequel deux corps se touchent.
Terme de géométrie. Contact du premier ordre, le contact simple, consistant dans un seul élément commun. Contact du second ordre, communauté de deux éléments.
Terme de physique et de chimie. Action de contact, phénomène de contact, action, phénomène qui se passe au contact des corps.
Terme de médecine. Dans les maladies contagieuses, contact immédiat, l'attouchement d'un malade atteint d'une de ces maladies ; contact médiat, l'attouchement, non du malade lui-même, mais des objets qui l'ont touché.

2° Par extension, relation, rapport. Le commerce met en contact les peuples les plus éloignés. Le contact du monde.
Point de contact, sentiment, idée par lesquels des personnes se touchent, s'accordent.

ÉTYMOLOGIE
Latin contactus, de cum, et tactus, touché (voy. TACT) ; ital. contatto.

_____

CONTAGE
	kon-ta-j' s. m.
Terme de médecine. Substance organique altérée, cause matérielle, qui, transportée d'un lieu à l'autre, d'un individu à l'autre, y reproduit la maladie d'où le contage provient.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTAGION.

_____

CONTAGIEUX, EUSE
	kon-ta-ji-eû, eû-z' adj.

1° Au sens passif, transmissible par contact ou par une communication qui ressemble au contact. Des vices contagieux. Une erreur contagieuse. Le rire est contagieux. 
Le voisinage de l'imagination est extrêmement contagieux en la partie intellectuelle, BALZ., liv. VII, lett. 7.
C'est par vous seul, infortuné Narcisse, Que cette terre, inaccessible au vice, Connut enfin le mal contagieux, MALFIL., Narcisse, ch. I.
Terme de médecine. Transmissible d'un corps malade à un corps bien portant par l'intermédiaire d'un virus. 
Je voudrais qu'on cherchât des préservatifs contre les maladies contagieuses de nos bestiaux, dans le temps qu'ils sont en bonne santé, afin de les essayer quand ils sont malades, VOLT., Lett. Bourgelat, 18 mars 1775.
Et comme un mal souvent devient contagieux, ROTROU, St-Genest, IV, 9.
Dans un sens restreint, les maladies contagieuses, les affections syphilitiques.

2° Au sens actif, qui transmet la contagion. Air contagieux. Miasmes contagieux. 
On est pieux ou l'on croit l'être ; mais on l'est selon l'air contagieux du monde que l'on respire sans cesse, BOURD., Pensées, t. I, p. 434.
Vous souffrez auprès de vous des gens contagieux, démons domestiques, toujours attentifs à vous séduire et à vous inspirer le poison qu'ils portent dans l'âme, ID., Carême, t. I, p. 206.
Ici la terre ne porte pour fruits que du poison ; les hommes, contagieux, ne se parlent que pour se communiquer un venin mortel, FÉN., Tél. IV.
Et du méchant l'abord contagieux N'altère point son innocence, RAC., Athal. II, 9.
Certains livres de dévotion, écrits par des imaginations fortes et contagieuses, CONDILLAC, Art de penser, part. I, ch. 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La maladie qui estoit contagieuse, BERCHEURE, f° 52, verso.
XVe s. 
Tost est baillé un mal contagieux, CH. D'ORL., Ball.
Maistre Pierre Chevalier.... Vieille contagieuse, Voulez-vous donc gouverner la contrée En beguinant, faire la precieuse Pour empescher toute vie amoureuse ?, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 334, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le mal en est si contagieux qu'il y a danger qu'il ne se espande plus avant par toute la chrestienté, CONDÉ, Mémoires, p. 644.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contagios ; espagn. et ital. contagioso ; du latin contagiosus (voy. CONTAGION).

_____

CONTAGION
	kon-ta-jion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Communication par contact ou par ce qui ressemble au contact. La contagion du vice, de l'hérésie. 
Cette contagion [du mauvais goût] infecta les provinces, BOILEAU, Art p. I.
Le luxe répand sa contagion depuis le roi jusque...., FÉN., Tél. XXII.
Quand l'homme faible qui redoute La contagion du malheur Nous laisse seul sur notre route Face à face avec la douleur, LAMART., Harm. I, 9.
La contagion des dignités et de la grandeur ne lui forma pas cet oeil superbe et ce coeur insatiable d'honneurs...., MASS., Villars.
La contagion ne s'était encore guère répandue dans les écoles publiques, MAUCROIX, Schisme, liv. II, dans RICHELET.
Il est une contagion dans les mouvements passionnés, MIRAB., Collection, t. I, p. 314.
La contagion des idées, l'extension que certaines idées religieuses, sociales, politiques, prennent parmi les peuples à un moment donné.

2° Communication d'une maladie par contact médiat ou immédiat. Ce mal se prend par contagion. 
Quiconque approche d'elle.... par contagion prend sa triste couleur, MALH., VI, 11.
Contagion vive, la transmission par contact d'individu à individu : c'est la contagion immédiate. Contagion morte, la transmission par contact d'effets provenants d'un malade : c'est la contagion médiate.
Par extension, maladie contagieuse. Les ravages de la contagion. 
.... La contagion Jusqu'au pied de son trône a porté son poison, VOLT., Oedipe, I, 1.
Contagion s'est dit, absolument, pour la peste. On a besoin de grande police en temps de contagion.

SYNONYME
CONTAGION, INFECTION. La contagion spécifie que la maladie est transmise soit par la communication d'un virus, soit par le contact d'individu à individu sans virus (visible du moins). L'infection au contraire spécifie que l'air est vicié et communique la maladie ; l'individu malade gâte l'air, et l'air rend malade celui qui se trouve dans la sphère de l'agent morbifique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La contagion est très dangereuse en la presse ; il fault ou imiter les vicieux ou les haïr, MONT., I, 273.
Qui a pu deffendre aux miserables d'opposer les bras aux bras, et le fer au fer, et prendre d'une fureur sans justice la contagion d'une juste fureur ?, D'AUB., Hist. III, 457.
La contagion universelle des opinions populaires et erronées, CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contagio ; de cum, avec, et tangere, toucher (voy. TANGIBLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTAGION. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
J'ay le coeur si comblé d'amertume et d'oppresse, Que, par contagion, je rens pleins de tristesse Ceux qui parlent à moy, DESPORTES, Épitaphes, complainte pour Henri III.

_____

CONTAGIONNER
	kon-ta-jio-né v. a.

1° Néologisme. Infecter par contagion. 
Pour qu'il [le typhus] puisse s'y propager [en France], il faut deux choses : il faut d'abord l'introduction de la graine qui est un animal contagionné ; et autour de lui, il faut ensuite des animaux susceptibles de recevoir la graine, TESTELIN, (à l'Assemblée nationale), Journ. offic. 17 décembre 1873, p. 7858, 3e col.

2° V. réfl. Se contagionner, gagner la contagion, en parlant de vers à soie. Prenez garde que vos vers à soie ne se contagionnent.

_____

CONTAGIOSITÉ
	kon-ta-jio-zi-té s. f.
Terme de médecine. Qualité de ce qui est contagieux. La contagiosité de certaines maladies.

ÉTYMOLOGIE
Contagieux.

_____

CONTAMINABLE
	kon-ta-mi-na-bl' adj.
Terme de médecine. Qui peut être contaminé. Objets contaminables, objets susceptibles de contagion, c'est-à-dire qui peuvent communiquer la peste ou toute autre maladie.

_____

CONTAMINÉ, ÉE
	kon-ta-mi-né, née part. passé.
Ôter les habits de peur d'en être contaminé, HAMILT., Gramm. 10.
Terme de médecine. Où règne une maladie contagieuse. Localités contaminées.

_____

CONTANT ou CONTAUR
	kon-tan ou kon-tôr s. m.
Terme de marine. Partie du vaisseau, qui est au-dessus de l'enceinte qu'on nomme cordon.

_____

CONTE
	kon-t' s. m.

1° Récit, rapport, et, particulièrement, récit de quelque anecdote, de quelque aventure. Un bon conte. Il sait des contes de toute sorte. Il fait un conte mieux qu'homme du monde. 
Tu fais après cela des contes superflus, CORN., Héracl. IV, 4.
J'ai une démangeaison naturelle à faire part des contes que je sais, MOL., Scapin, III, 3.
J'étais toute remplie du conte et je brûlais de le redire, ID., ib. III, 4.
Des personnes qui disent de sots contes, PASC., J. C. 43.
Dans la conversation, ce qu'on appelle conte est le récit bref et rapide de quelque chose de plaisant, MARMONT., Élém. de littér. t. VI, p. 207, dans POUGENS.
On en fit le conte à la reine, HAMILT., Gramm. 8.
De grâce n'allez pas divulguer un tel conte, MOL., l'Étour. II, 5.
À cause des contes perpétuels qu'ils nous en font, SÉV., 243.
Il nous fit l'autre jour un fort plaisant conte, ID., 504.
Ses ennemis [de Bion] avaient fait des contes au roi Antigonus, au sujet de sa naissance ignominieuse, FÉN., Bion.
On aura fait quelque conte, Et de dépit transportés Peut-être ils règlent le compte De leurs infidélités, BÉRANG., Bon ménage.
Familièrement. Quel conte me faites-vous avec vos dépenses ? c'est-à-dire, que me parlez-vous de dépenses ? c'est-à-dire encore, vous me parlez de dépenses qui ne sont pas réelles ou auxquelles je ne veux pas prendre part.

2° Récit d'aventures merveilleuses ou autres, fait en vue d'amuser. Les contes de fées. Les contes de Perrault. 
On fait en Italie un conte assez plaisant, RÉGNIER, Sat. IX.
Boccace en fait certain conte pour rire, LA FONT., Mazet.
Maudit censeur, te tairas-tu ? Ne saurai-je achever mon conte ?, ID., Fab. II, 1.
Une morale nue apporte de l'ennui ; Le conte fait passer le précepte avec lui, ID., ib. VI, 1.
Le conte est du bon temps, non du temps où nous sommes, ID., ib. X, 10.
Jamais ce qu'on appelle un bon conte ne passe d'une main à l'autre sans recevoir quelque embellissement, ID., Contes, Préf. du tome II.
Les aises de la vie, l'abondance, le calme d'une grande prospérité font que les princes ont de la joie de reste pour rire d'un nain, d'un singe, d'un imbécile et d'un mauvais conte, LA BRUY., IX.
Qui croirait que le ménestrel Rutebeuf, Hébert et d'autres auteurs aussi inconnus et en apparence aussi méprisables, fussent les originaux des meilleurs contes de Bocace ?, FONTEN., Hist. du th. fr. Oeuvres, t. V, p. 11, dans POUGENS.
C'est à qui trouvera les meilleures chansons, à qui fera les meilleurs contes, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.
Contes bleus, contes de fées et autres récits de ce genre, ainsi dits parce qu'ils étaient d'ordinaire couverts d'un papier bleu ; et par extension, récits imaginaires, raisons sans fondement, billevesées. 
Les pères, les maris me prendront aux cheveux, Pour dix ou douze contes bleus !, LA FONT., Oies.
Voilà les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire, MOL., Tart. I, 1.
Nargue des vertus ! On n'en sait que faire ; Aux sots revêtus Le tout est de plaire ; De ses contes bleus L'honneur nous assomme, BÉRANG., Scand.
Récit où une aventure plus ou moins libre est racontée. 
J'avais résolu de ne consentir à l'impression de ces contes qu'après que j'y pourrais joindre ceux de Boccace qui sont le plus à mon goût, LA FONT., Contes, préface du tome I.
On m'en peut faire deux principales [objections] : l'une que ce livre est licencieux, l'autre qu'il n'épargne pas assez le beau sexe ; quant à la première, je dis hardiment que la nature du conte le voulait ainsi, étant une loi indispensable selon Horace et selon la raison et le sens commun de se conformer aux choses dont on écrit, ID., ib.
Ce principe une fois posé, ce n'est pas une faute de jugement que d'entretenir les gens d'aujourd'hui de contes un peu libres, ID., ib.
Je ne pèche pas non plus en cela contre la morale ; s'il y a quelque chose dans nos écrits qui puisse faire impression sur les âmes, ce n'est nullement la gaieté de ces contes ; je craindrais plutôt une douce mélancolie où les romans les plus chastes et les plus modestes sont très capables de nous plonger, ID., ib.
Conte gras, conte graveleux.

3° Par extension, discours ou récit mensonger, peu vraisemblable et auquel on ne croit pas. 
Jugez par là combien ce conte est ridicule, CORN., Héracl. I, 1.
Certes, ma soeur, le conte est fait avec adresse, ID., Pomp. I, 3.
Je le sers aussitôt d'un conte imaginaire Qui l'étonne lui-même et le force à se taire, CORN., le Ment. I, 6.
C'est un conte à n'y rien connaître, Un conte extravagant, ridicule, importun ; Cela choque le sens commun ; Mais cela ne laisse pas d'être, MOL., Amph. II, 1.
.... Je vois que d'un conte odieux Vous avez, comme moi, sali votre mémoire, BOILEAU, Sat. X.
Ils nous donnent encore, avec leurs lois sévères, De cent sots contes par le nez, MOL., Amph. II, 3.
Faire des contes, dire des choses qui sont sans fondement. 
Ce sont apparemment mes ennemis, madame, qui vous ont fait ces contes ; ils vont criant que je suis mal en cour, VOLT., le Taureau blanc.
On dit en ce sens : conte de bonne femme, conte borgne, conte à dormir debout, conte de vieille, conte d'enfant, conte de ma mère l'oie, conte de ou à la cigogne, conte de peau d'âne. 
Dans ces diverses cosmogonies, on est placé entre des contes d'enfants et des abstractions de philosophes, CHATEAUB., Génie, I, III, 1.
Conte en l'air, mensonge, duperie. 
Ce ne sont pas là des contes en l'air comme les vôtres, PASC., Prov. 16.
Mais il prend mes avis pour des contes en l'air, MOL., Éc. des mar. II, 14.
Voilà un beau conte, de beaux contes ! se dit pour exprimer qu'on n'ajoute aucune foi aux récits, aux paroles de quelqu'un.
Conte fait à plaisir, récit inventé de toute pièce. 
Ce privilége [de changer le récit] cessera-t-il à l'égard des contes faits à plaisir, et faudra-t-il dorénavant avoir plus de respect pour le mensonge que les anciens n'en ont eu pour la vérité ?, LA FONT., Contes, préface du tome II.

SYNONYME
CONTE, FABLE, NOUVELLE, ROMAN. Il n'y a pas de différence fondamentale entre le conte et le roman ; l'un et l'autre sont des narrations mensongères ou regardées comme telles. Tout ce qu'on peut dire, c'est que conte est le terme générique puisqu'il s'applique à toutes les narrations fictives, depuis les plus courtes jusqu'aux plus longues. Le roman ne se dit que de celles-ci. Un conte de trois pages ne s'appellera jamais un roman, tandis qu'un roman est, dans toute la rigueur du terme, un conte suffisamment long. La nouvelle ne se distingue pas non plus au fond du conte ou du roman. Dans l'usage ordinaire, c'est un roman de petite dimension dont le sujet est présenté comme nouveau ou peu ancien, ou avec des détails inconnus jusqu'ici. La fable, dans le sens d'apologue, est le récit d'une petite scène entre des animaux ou des végétaux auxquels on prête les sentiments et le langage humains. Dans la conversation, quand après un récit entendu on dit : c'est un conte, ou c'est une fable, on entend que le récit n'est pas vrai. Quand on dit : c'est un roman, on veut dire que les aventures racontées sont extraordinaires ; elles peuvent néanmoins être vraies.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sont que trois matieres [de poëme] à nul home entendant, De France, de Bretaigne et de Rome la grant ; Li conte de Bretaigne sont si voir et plaisant, , Sax. I.
XIIIe s. 
Encor est-il [Artus] de tel renom, Que l'en conte de li les contes Et devant rois et devant contes, , la Rose, 1187.
XVe s. 
Pourquoi vous feroie-je long conte ?, FROISS., I, I, 152.
XVIe s. 
Le conte dict que Psammenitus...., MONT., I, 6.
Les enfants sçavent le conte du roy Croesus à ce propos, ID., I, 65.
Tu te fondes sur les contes des medecins, ID., I, 73.
Il y en a qui estiment que ce sont toutes fables, et comptes faicts à plaisir, AMYOT, Rom. 12.
Un conte attire l'autre, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conte, comte ; espagn. cuento ; ital. conto (voy. CONTER).

_____

CONTEMPÉRATION
	kon-tan-pé-ra-sion s. f.
Terme de théologie. Exact tempérament de la grâce. 
Dieu fait, disent-ils, que nous choisissons par les préparations et par les attraits qui nous mettent en de certaines dispositions et nous inclinent aussi doucement qu'efficacement à une chose plutôt qu'à une autre ; voilà ce qu'on appelle l'opinion de la contempération, BOSSUET, Lib. arb. 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les vins que les chrestiens avoient et qui de Pouille et de Calabre leur venoient, estoient secs et chauds, et hors de la contemperation françoise ; dont plusieurs les comparerent [le payèrent] ; car en fievre et en chaleur en cheurent, FROISS., liv. IV, p. 84, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTEMPÉRÉ.

_____

CONTEMPLATEUR, TRICE
	kon-tan-pla-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui contemple. Contemplateur des merveilles de la nature. 
Retranchons l'homme de dessus la terre ; il n'y a plus de contemplateur des oeuvres du Tout-puissant, BONNET, Palingén. 12e part. ch. 8.

2° L'homme contemplatif. 
Le contemplateur, mollement couché dans une chambre tapissée, invective contre le soldat, VAUVENARGUES, Max. CCXXIII.

HISTORIQUE
XVe s. 
Homme n'est pas facteur des creatures de Dieu, mais contemplateur de ses oeuvres, A. CHARTIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. contemplador ; ital. contemplatore ; du latin contemplatorem (voy. CONTEMPLER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTEMPLATEUR. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
La diviniteiz ne soi demostret mie teile come ele est à ses contemplors en ceste vie, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 340.

_____

CONTEMPLATION
	kon-tan-pla-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de contempler. La contemplation des astres. 
Belle contemplation vraiment !, BERN. DE S.-P., Mort de Socrate.
Il le revoit [l'incendie de Moscou] dans toute sa violence ; toute cette cité lui parut une vaste trombe de feu.... absorbé par cette funeste contemplation, il ne sortit d'un morne et long silence que pour s'écrier : ceci nous présage de grands malheurs, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 7.
En contemplation de, en vue de ; tournure qui a vieilli. Le père en contemplation de cette alliance, a donné.... On lui a donné ce bénéfice en contemplation de son savoir.

2° Profonde application de l'esprit à quelque objet, surtout aux objets purement intellectuels. 
Il naît encore une opération de la liaison que l'attention met entre nos idées, c'est la contemplation : elle consiste à conserver, sans interruption, la perception, le nom ou les circonstances d'un objet qui vient de disparaître, CONDILLAC, Conn. hum. sect. II, ch. 2.
Habitude d'esprit qui fait rêver et méditer. 
Le goût de la solitude et de la contemplation naquit dans mon coeur avec les sentiments expansifs et tendres, faits pour être son aliment, J. J. ROUSS., Rêver. d'un prom. sol. Prom. 9.
Dans la vie spirituelle, méditations relevées, qui vont jusqu'à rompre toute communication de l'esprit et du corps avec les choses sensibles. 
S'élever par ses maux à la plus haute contemplation, BOSSUET, Hist. II, 3.
Elle était sans y avoir songé de la plus sublime contemplation, ID., Oraison.
La prière, la contemplation, le travail de leur petit ménage, et faire des paniers, partagent leur temps [des solitaires de Mortaigne], SAINT-SIMON, I, 32.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sout [sut] nul la maniere de sun mal, se Deu nun, Que il faiseit al cors, ne de la passiun ; Del tut esteit li bers en contemplatiun, , Th. le mart. 101.
XIIIe s. 
Cil qui par grant devocion, En trop grant contemplacion, Font aparoir en lor pensées Les choses qu'il ont porpensées, , la Rose, 18558.
XIVe s. 
De toutes les operacions qui sont selon vertu, la très plus delettable est speculacion ou contemplacion selon la vertu de sapience, ORESME, Eth. 314.
XVe s. 
De notre grace, pour amour et contemplation de nos bons sujets, avons ordonné...., FROISS., II, II, 241.
Et [le roi] fut grandement à la contemplation et plaisance du peuple, ID., II, II, 74.
XVIe s. 
Passer son temps doulcement en repos et tranquillité à l'estude des lettres, où il y a delectation conjointe avec honneste contemplation, AMYOT, Cimon et Lucull. 1.
L'estude et la contemplation retirent aulcunement nostre ame hors de nous, MONT., I, 68.
Ils ont grandement honoré la contemplation, qu'ils ont affermé estre la mere de sagesse, LANOUE, 538.
L'un pousse les ames guidées Aux belles contemplations, à l'intellect et aux idées, Purgeant l'esprit de passions, RONS., Odes, V, 7.
Esveiller et purifier le sens, pour nous rendre plus propres à la contemplation, MONT., I, 393.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contemplatio ; espagn. contemplacion ; ital. contemplazione ; du latin contemplationem, de contemplari, contempler.

_____

CONTEMPLÉ, ÉE
	kon-tan-plé, plée part. passé.
Les astres contemplés assidûment par les prêtres chaldéens.

_____

CONTEMPORAIN, AINE
	kon-tan-po-rin, rè-n' adj.

1° Qui est du même temps. Hésiode a-t-il été contemporain d'Homère ?
Historien contemporain, historien qui écrit les événements de son temps.
L'histoire contemporaine, l'histoire qui s'écrit au temps même des hommes et des choses. 
Toute histoire qui n'est pas contemporaine est suspecte, PASC., Juifs, 1.
Par extension. 
D'une estime contemporaine Mon coeur eût été plus jaloux, LAMOTTE, Ode sur la réputation.
Comme les vieux rochers contemporains du monde, DELILLE, Imagin. VIII.
Plusieurs sciences ont été, pour ainsi dire, contemporaines ; mais, dans l'ordre historique des progrès de l'esprit, on ne peut les embrasser que successivement, D'ALEMB., Encycl. Disc. prélim.
Ainsi d'un peuple entier je feuilletais l'histoire.... Et je sentais frémir mon luth contemporain Chaque fois que passait un grand nom...., V. HUGO, Odes, III, 8.
La raison contemporaine, l'ensemble des choses qu'une société admet comme vraies à une époque donnée.

2° Substantivement. Les contemporains. Un contemporain. Elle fut la contemporaine de ces grands hommes. 
Chênes antiques ! mes contemporains de solitude !, CHATEAUB., Natch. VIII, 361.
On met les anciens bien haut pour abaisser ses contemporains, FONTEN., Dial. III, Morts anciens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les François mes contemporains sçavent bien qu'en dire, MONT., IV, 83.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contemporaneus, de cum, avec, et tempus (voy. TEMPS).

_____

CONTEMPTEUR, TRICE
	kon-tan-pteur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui méprise, qui a l'esprit méprisant. 
C'est un jeune lion qui aura bientôt de la force aux ongles, et alors malheur aux oppresseurs du peuple et aux contempteurs de son autorité, MALH., Lettre, dans RICHELET.
Uni de goût et d'intérêt avec tous les contempteurs d'Homère, il attend paisiblement que les hommes détrompés lui préfèrent les poëtes modernes, LA BRUY., V.
Vous voyez avec douleur les premières places occupées souvent par les protecteurs du vice et les contempteurs de la vertu, MASS., Carême, Mélange des bons, etc.
Vous êtes des contempteurs de Jésus-Christ, ID., Carême, Rechute.
Et rend votre transgression aussi criminelle que celle des contempteurs de la loi même, ID., Carême, Jeûne.
Les contempteurs la gloire se piquent de bien danser, VAUVENARGUES, Espr. hum. 27.
Contempteurs de la foudre, ils craignent le mépris, BERNIS, Religion vengée, V.
Le contempteur des dieux, l'exemple des tyrans, Mézence le premier conduit ses fiers Toscans, DELILLE, Énéide, VII.

2° Adjectivement. L'attention de la première Église à dérober aux yeux contempteurs le secret des mystères, DESFONTAINES.

REMARQUE
L'ancienne Académie, dans ses Remarques sur Vaugelas, avait dit que contempteur n'était pas de la langue ; ce mot, malgré cet arrêt, y a persisté ; il est du style relevé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il monstre et manifeste liberale ment tout ce que il veult, pour ce que il est contemptif et desprisant, ORESME, Eth. 124.
XVIe s. 
Je laisse ceux-là qui se monstrent pleinement contempteurs de Dieu, CALV., 261, etc.
Ils nous pouisuivent par grande clameur comme contempteurs et ennemis des Peres, ID., Instit. Dédicace.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contemptor, du supin contemptum, de contemnere, mépriser, de cum, et temnere, le même que le verbe grec couper, dans le sens de retrancher, dédaigner. On trouve aussi dans le XVIe siècle contemneur.

_____

CONTENANCE
	kon-te-nan-s' s. f.

1° Quantité de ce qui est contenu ; capacité. Un vase de la contenance de deux litres. Ce navire est de la contenance de tant de tonneaux.

2° Étendue, superficie. Ce parc est de la contenance de sept hectares.

3° Maintien, manière de se tenir, de se montrer. 
Sans art elle s'habille, et, simple en contenance...., RÉGNIER, Sat. XII.
Je vous voyais marcher sur les précipices avec une contenance gaie, VOIT., Lett. 34.
Il [le chat] est velouté comme nous [rats], Marqueté, longue queue, une humble contenance, LA FONT., Fab. VI, 5.
Pourvu qu'on demeure dans une contenance respectueuse, PASC., Prov. 9.
Il n'a pas encore pris la contenance d'un homme consolé, SÉV., 417.
De quels yeux regardèrent-ils le jeune prince, dont la victoire avait relevé la haute contenance, à qui la clémence ajoutait de nouvelles grâces ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il remarqua ma contenance basse, éperdue, humiliée, indice de mes remords, J. J. ROUSS., Hél. I, 63.
Se faire une contenance, se remettre d'un embarras. 
Elle fut longtemps à se faire une contenance, SÉV., 412.
N'avoir point de contenance, se tenir fort mal, être embarrassé de sa personne. 
Mais le voici venir triste et sans contenance, MAIR., Sophon. IV, 4.
Par extension. 
Rien ne m'attire à Paris, je n'y ai point de contenance, SÉV., 383.
Tenir une misérable et chétive contenance, HAMILT., Bélier, 443.
Se donner, prendre une contenance, se donner un maintien. Par contenance, pour se donner un maintien. 
Vous êtes étonnée que j'aie un petit chien ; voici l'aventure : j'appelais par contenance une chienne d'une madame qui demeure au bout de ce parc, SÉV., 232.
Je me vais purger pour prendre cette petite eau par contenance, ID., 388.
Ce lui [à une veuve] sera une contenance que d'avoir à élever ce petit garçon, ID., 301.
Vous savez tous nos succès de Brest et que nous n'avons plus que trois régiments de Bretons pour servir de contenance au maréchal d'Estrées à Brest, quand notre flotte sera partie, ID., 572.
M. de Lavardin fait ici l'amoureux d'une petite madame, j'ai trouvé que c'est une contenance dont il a besoin comme d'un éventail, ID., 76.
On dit, sans savoir pourquoi, qu'il est honnête à une femme de travailler ; mais souvent ce ne sera qu'une contenance, et elle ne s'accoutumera pas à un travail suivi, FÉN., XVII, 7.
Faire bonne contenance, témoigner de la fermeté et de la résolution. 
Socrate montra si bonne contenance, que ceux qui poursuivaient les fuyards n'eurent jamais l'audace de l'attaquer, FÉN., Socrate.
On ne pouvait faire meilleure contenance, BOSSUET, Var. préf.
Sa fille tient une contenance admirable dans cette occasion, SÉV., 580.
Perdre contenance, être subitement déconcerté et confus. 
Il lui arrive souvent de perdre contenance, LA BRUY., XIII.
A qui une carte fait perdre la contenance, ID., XII.
Hamilton ne savait quelle contenance tenir, HAMILT., Gramm. 8.

HISTORIQUE
XIe s. 
Gent a le cors et contenance fiere, , Ch. de Rol. VIII.
Quand Charles veit si beles cuntenances [de ses guerriers], , ib. CCXIV.
Souz son mantel [il] en fait la cuntenance [d'homme affligé], , ib. LXV.
XIIe s. 
Mais pour belle Aude [il] fit gente contenance, , Ronc. p. 165.
XIIIe s. 
Or vos dirai de l'autre part La contenance de Renart, Qui Ysengrin engingnié a Par son englois que il parla, , Ren. 12510.
Loés toutes ses contenances [de votre dame], Et ses ators et ses semblances, Et servés de vostre pooir, , la Rose, 7815.
Et parlerés andui [tous deux] ensemble De la bele qui ton cuer emble, De sa biauté, de sa semblance, Et de sa simple contenance, , ib. 2708.
.... Bel-Acueil, qui tout fremist, Et tremble, et tressaut et gemist, Rougist, palist, pert contenance, , ib. 12885.
Des nobles gens de la carole [danse] M'estuet dire les contenances, Et les façons, et les semblances, , ib. 991.
A tant li conte assis se sont Par contenance, sans mengier ; Leans n'eut la nuit chevalier, Serjant, dame ne damoisele, Qui peüst vuidier escuele, , Bl. et Jehan, 3371.
Et commanda l'en que en y receust celles qui vourroient faire contenance à vivre chastement, JOINV., 298.
Se tu vels trover le [la] contenance d'une plaine de 200 piés de lonc et de 200 piés de leece [largeur], , Comput, f° 19.
XVe s. 
L'endemain les seigneurs eurent conseil qu'ils feroient assaillir les barrieres fortement, pour voir la contenance de ceux de dedans, FROISS., I, I, 173.
Le petit Saintré, qui encore n'avoit senty ne gousté des amoureux desirs nullement, avoit perdue toute contenance, , Jeh. de Saintré, ch. 3.
Je ne prise point tels baisiers Qui sont donnez par contenance Ou par maniere d'accointance, CH. D'ORL., Chans. 49.
Car jeunes gens perdent tost contenance, ID., ib. 1.
Sans vin je perds contenance ; C'est ce qui mieux me convient, BASSELIN, LVI.
Quant la deesse me eut dit ces raisons, j'en fus tant joieuse que à peu sçavoye ma contenance, , Perceforest, t. VI, f° 23.
Touteffois ledit conte tint la meilleure contenance qu'il peut, COMM., I, 13.
À peu que son loyal coeur ne faillist, et ne savoit sa contenance tenir, LOUIS XI, Nouv. I.
Madame n'en sait sa contenance que de jeter larmes à grand abondance, ID., ib. III.
XVIe s. 
Le bon Pantagruel tout voyoyt et escoutoyt : mais à ces propous, il cuyda perdre contenance, RAB., Pant. IV, 9.
J'appelle mines, toutes les folles contenances dont ils usent, CALV., Instit. 872.
Il n'estoit pas loisible de s'en venir par contenance tout saoul au lieu du convive [repas], AMYOT, Lyc. 16.
Il se mainteint en cette mesme contenance, MONT., I, 6.
[Les femmes], par ces contenances mineuses, querelleuses et fuyardes qui nous esteignent en nous allumant, ID., I, 96.
Aulcuns feirent contenance de changer de religion, ID., I, 298.
Ils entreprirent avec le conseil de la dame de Retz de percer un cabinet, et de faire couler par la ruelle du lit, entre les contenances [manchons] et le rideau, une sarbatane d'aerin, par le moien de laquelle ils vouloient contrefaire un ange, D'AUB., Hist. II, 376.

ÉTYMOLOGIE
Contenir ; provenç. contenensa ; catal. contenenza ; ital. continenza. L'ancien français a dit, pour contenance au sens de maintien, contant et contenement.

_____

CONTENDANT, ANTE
	kon-tan-dan, dan-t' adj.
Qui débat, dispute avec un autre. Puissances, parties contendantes.
Substantivement.
On ne s'entend jamais en disputant de vive voix ; un des contendants s'explique mal, l'autre répond plus mal encore, VOLT., Dial. XXIX, 12.
Encore cette paix ne dura-t-elle que peu, parce que de part et d'autre les contendants voulaient la guerre, dont ils avaient besoin pour faire parler d'eux, D'ALEMB., Éloges, cardinal d'Estrées.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car je ne sui si forz ne si hardiz Qu'envers Amor [je] me peüsse contendre, , Couci, V.
Tout a croisiés amoureux à contendre D'aler à Dieu ou de remanoir ci, , ib. XXIV.
XIIIe s. 
Qui contre ces trois veult contendre, Il lui convient, pour soi deffendre, Avoir foi et ferme esperance Et charité, J. DE MEUNG, Tr. 36.
XVe s. 
Il [le sire de la Breth] contendoit que après son decès il le voulsist mettre en possession et saisine des chasteaux...., FROISS., II, II, 167.
Ainsi avoit en France deux rois, et tous deux contendoient d'avoir le royaume, P. DE FENIN, 1422.
XVIe s. 
Que si je vouloye contendre par subtilité, j'auroye bien de quoy rabbattre ceste sophisterie de Thomas, CALV., Instit. 753.
Et contendoient ces seigneurs d'une merveilleuse affection à qui feroit le mieux, AMYOT, Alex. 54.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contendre ; espagn. contender ; ital. contendere ; du latin contendere, s'efforcer, de cum, et tendere, tendre vers (voy. le verbe TENDRE).

_____

CONTENT, ENTE
	kon-tan, tan-t' adj.

1° Qui se contente de, qui s'accommode de, se borne à. Content de peu. 
Le sage y vit en paix [sous l'humble toit] et méprise le reste ; Content de ses douceurs, errant parmi les bois, Il regarde à ses pieds les favoris des rois, LA FONT., Phil. et Bauc.
.... Père, sceptre, alliés, Content de votre coeur, il met tout à vos pieds, RAC., Andr. IV, 1.
Absolument. Vivre content.
Non content de, qui ne se borne pas à. Non content de le trahir, il le calomnie. 
Et, non content encor du tort que l'on me fait, Il court parmi le monde un livre abominable...., MOL., Mis. V, 1.

2° Satisfait. 
Sur toutes [ces inventions] quelque jour je vous rendrai contente, CORN., le Ment. III, 5.
Votre père est content, il connaît votre zèle, RAC., Mithr. III, 1.
Non, madame, elle vit et les dieux sont contents, ID., Iphig. V, 6.
Quand il eut lu le second volume, il ne fut plus si content, et il conclut qu'il est plus aisé de détruire que de bâtir, VOLT., Ingénu, 10.
Celui qui sort de votre entretien content de soi et de son esprit, l'est de vous parfaitement, LA BRUY., V.

3° Qui éprouve un sentiment de plaisir intérieur. 
Allons lui rendre hommage, et d'un esprit content Montrer Héraclius au peuple qui l'attend, CORN., Héracl. V, 8.
Ô dieux ! que ce discours rend mon âme contente !, ID., Hor. I, 4.
D'un esprit content Hâtez-vous d'embrasser ma soeur qui vous attend, RAC., Brit. V, 2.
Je ne l'ai jamais vu ni gai, ni triste, mais toujours content, J. J. ROUSS., Hél. III, 20.
Par extension. 
J'immolerai ma haine à mes désirs contents, CORN., Sertor. IV, 1.
.... Tous vos désirs seront bientôt contents, ID., Cid, I, 2.
Seigneur, assurez-vous ; vos voeux seront contents, RAC., Iphig. II, 6.
Avoir l'air, le visage content, avoir le contentement peint sur le visage. 
Elle prit Paul et Virginie dans ses bras et leur dit d'un air content...., BERN. DE ST.-P., P. et Virg.
Être content de soi, se plaire dans sa situation, n'avoir pas de reproche à se faire. Qu'heureux est le mortel qui, du monde ignoré. 
Vit content de soi-même en un coin retiré !, BOILEAU, Épitre VI.
Être content de soi, être très convaincu des avantages de corps ou d'esprit que l'on possède. 
La constante hauteur de sa présomption, Cette intrépidité de bonne opinion, Cet indolent état de confiance extrême Qui le rend en tout temps si content de lui-même, MOL., F. sav. I, 3.
Eh bien ! marquis, tu vois, tout rit à ton mérite ; Le rang, la cour, le bien, tout pour toi sollicite ; Tu dois être content de toi par tout pays ; On le serait à moins ; allons, saute, marquis, REGNARD, Joueur, IV, 10.
Familièrement être content de sa personne, de sa petite personne, avoir un air avantageux.
Être content de quelqu'un, avoir lieu d'être satisfait de ses procédés, de sa conduite.
Être content de quelque chose, en éprouver de la satisfaction. Il est content de vous voir. Je suis fort content que vous ayez réussi.

4° Être content de.... agréer, consentir.
Ayez-le donc [le consentement], et lors, nous expliquant nos voeux, Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux. - Adieu, j'en suis content, MOL., Dép. am. II, 2.

5° Substantivement et familièrement. Avoir son content de quelque chose, en avoir tout ce qu'on en désire. Et, par ironie, avoir son content d'une chose très désagréable, comme de coups, de disgrâces, de pertes. Il est condamné à six mois de prison, il en a son content.
Jeu du content, le jeu de trente et un.

PROVERBE
Il est riche, qui est content.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vostre vouloir suy content d'accomplir, CH. D'ORL., 1.
Nous avons pourtant Tout nostre content De mets pour nostre repas, BASSELIN, XXXIX.
Autres innombrables maux pourrois-je descouvrir procedans de la crainte, desquels je suis contente me taire quant à present pour retourner à mes vrays amans, , l'Amant ressuscité, p. 157, dans LACURNE.
À ce propoz je suis icy contente de vous faire un petit conte, , ib. p. 124.
XVIe s. 
Ô mon Dieu qu'elle était contente De sa personne ce jour-là !, MAROT, I, 201.
Mal content de l'estroitte espargne de son pere, AMYOT, Péricl. 68.
Il remontra, d'un visage hardi et mal content...., MONT., II, 35.
Coeur content et manteau sur l'espaule, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. content ; espagn. et ital. contento ; du latin contentus, participe passé de continere (voy. CONTENIR), retenu, qui se borne à, qui a sa suffisance de, et, de là, satisfait.

_____

CONTENTEMENT
	kon-tan-te-man s. m.

1° Action de contenter ; résultat de cette action. 
Non, non, qu'elle s'en aille à son contentement, MALH., V, 6.
Pourvu que je la serve à son contentement, ID., V, 23.
Ce n'est pas contentement, on ne saurait en être satisfait. 
Elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que cinquante-six ans, et surtout elle est pour les nez qui portent des lunettes, MOL., l'Av. II, 6.
Mais vivre sans procès est-ce contentement ?, RAC., Plaid. I, 6.
Éclaircissement, réussite. 
Il aurait contentement à la première occasion, HAMILT., Gramm. 4.
Vous avez contentement sur le salut de la Brinvilliers, SÉV., 300.
Je crois qu'il aurait eu contentement [qu'il aurait réussi] il y a quelques années, ID., 204.

2° Sentiment de plaisir intérieur. Ses enfants lui donnent du contentement. 
Seulement au sommeil j'ai du contentement, RÉGNIER, Plainte.
Souffrez, pour avancer votre contentement, Que malgré votre amour je vous quitte un moment, CORN., Médée, II, 5.
Le vrai contentement n'est ni gai ni folâtre, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Le contentement se lit dans les yeux, dans le maintien, dans l'accent, dans la démarche, et semble se communiquer à celui qui l'aperçoit, ID., Rêver. du prom. solit. Prom. 9.
Comme les joies des misérables ne durent guère, le lendemain que j'eus reçu votre lettre, ma colique me reprit, à laquelle je ne songeais plus, et je payai avec dix-sept jours de douleurs un jour de contentement, VOIT., Lett. 25.
Au plur.
Vous ne devez pas pourtant recevoir de petits contentements d'être aujourd'hui loué de vos propres ennemis, BALZ., liv. I, lett. 3.
Que tout se dispose à leurs contentements, CORN., Cid, I, 2.
Toujours quelques soucis en ces événements Troublent la pureté de nos contentements, ID., ib. III, 5.
Et d'être le témoin de vos contentements, ID., Nicom. II, 2.
Et que dans mes efforts pour vos contentements, Je puis à mon brutal trouver des châtiments, MOL., l'Étour. II, 9.
Cherchez, prince, cherchez, pour vous trahir vous-même, Tout ce que, pour jouir de leurs contentements, L'amour fait inventer aux vulgaires amants, RAC., Mithr. II, 6.

3° Terme de jeux. Parfait contentement, se dit à l'hombre d'un coup qui consiste à jouer sans prendre avec un jeu composé de 5 matadors.

4° Terme d'eaux et forêts. Certificat que le receveur délivre pour attester qu'il est content de la caution présentée par un adjudicataire.

PROVERBE
Contentement passe richesse.

SYNONYME
CONTENTEMENT, SATISFACTION. Le contentement est beaucoup plus étendu que la satisfaction. On peut être satisfait sans être content. Ces deux termes désignent la tranquillité de l'âme par rapport à l'objet de ses désirs. Il nous arrive quelque chose que nous désirions, et nous sommes satisfaits ; mais, si cet événement nous laisse encore des causes de trouble, nous ne sommes pas contents. Le contentement est donc une satisfaction qui n'est pas bornée à une circonstance particulière, mais qui tient à une condition générale de l'âme, condition produite par l'ensemble des causes intérieures et extérieures.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est une belle chose et louable que le contentement de peu, AMYOT, Arist. et Cat. 9.
Chascun de nous a en soy-mesme les thresors de contentement et de mescontentement, ID., De la tranq. d'âme, 30.

ÉTYMOLOGIE
Contenter.

_____

CONTENTIEUSEMENT
	kon-tan-si-eû-ze-man adv.
Par voie contentieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Es tu icy venu pour disputer contentieusement de ces propositions que tu as mis, ou bien pour apprendre et en sçavoir la verité ?, RAB., Pant. II, 18.

ÉTYMOLOGIE
Contentieuse, et le suffixe ment.

_____

CONTENTIF, IVE
	kon-tan-tif, ti-v' adj.
Terme de chirurgie. Qui contient. Appareil contentif, appareil qui sert à maintenir rapprochés les lèvres d'une plaie, les fragments d'un os fracturé. Bandage contentif, bandage qui sert à maintenir en place un appareil.

ÉTYMOLOGIE
Contenir ; provenç. contentiu.

_____

CONTENTION
	kon-tan-sion s. f.
Terme de chirurgie. Action de maintenir en place des parties désunies et fracturées.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTENTIF.

_____

CONTENU
	kon-te-nu s. m.

1° Ce qui est renfermé dans quelque chose. Le contenant et le contenu.

2° La teneur. Le contenu d'une lettre. Le contenu de l'arrêt.

HISTORIQUE
XVe s. 
Princesse, las ! selon ce contenu, Mourir m'en vois [je m'en vais], A. CHARTIER, Ballade.
Et signifier audit duc de Bretaigne le contenu de la paix, COMM., III, 9.
XVIe s. 
Mais encore quel est le contenu des voeus ?, CALV., Instit. 1022.
[Un cylindre contenant une sphère] avec une inscription de la proportion dont le contenant excede le contenu, AMYOT, Marcel. 27.
Pyrrhus, ayant leu ceste lettre, et adveré le contenu en icelle, chastia le medecin ainsi qu'il avoit merité, ID., Pyrrh. 45.
Encores que l'eau soit abondante, si elle est en lieu fort pendant, estroit canal suffira pour sa contenue, O. DE SERRES, 755.

_____

CONTER
	kon-té v. a.

1° Faire un récit. 
Si Peau d'âne m'était conté, J'y prendrais un plaisir extrême, LA FONT., Fabl. VIII, 5.
Tu me contais alors l'histoire de mon père, RAC., Phèd. I, 4.
Heureux dans mes malheurs d'en avoir pu sans crime Conter toute l'histoire aux yeux qui les ont faits, ID., Bérén. I, 4.
Trop heureux d'avoir pu par un récit fidèle, De leur paix en passant vous conter la nouvelle, ID., Baj. III, 2.
Nos lévites.... Ont conté son enfance au glaive dérobée, Et la fille d'Achab dans le piége tombée, ID., Athal. V, 6.
Si vous me promettiez de tenir votre langue, je vous conterais.... mais non, car vous iriez tout dire, P. L. COUR., 2e lettre particulière.
Poétiquement. 
Ariane aux rochers contant ses injustices, RAC., Phèd. I, 1.
Au pied du saule assise, et douce, et sans murmure, Elle contait aux vents sa peine et son injure, DUCIS, Othello, V, 2.
Conte aux vents, conte au bois ses déplaisirs secrets, LA FONT., Filles de Minée.
Absolument. Les vieillards aiment à conter, c'est-à-dire, ils aiment à faire le récit de ce qu'ils ont fait ou vu dans leur jeunesse. 
Contons, mais contons bien, c'est le point principal, LA FONT., Oies.
L'une des marques de la médiocrité de l'esprit est de toujours conter, LA BRUY., XII.
Milord Maréchal aimait à conter, mais ne contait jamais qu'à propos, avec simplicité, quoique avec finesse, et surtout avec ce bon goût qui écarte les détails inutiles, D'ALEMB., Éloges, Milord Maréchal.
Il aimait à conter et contait bien, paraissant moins songer à l'effet qu'il pouvait produire sur ses auditeurs que se livrer au plaisir de se rappeler ce qui l'avait occupé ou amusé autrefois, CONDORCET, Maurepas.

2° Dire, relater. 
Évandre a tout conté pour excuser son maître, CORN., Cinna, IV, 6.
Votre coeur me contait son audace nouvelle, RAC., Bérén. III, 2.
Contez-nous donc maintenant, vous qui les savez, toutes les grandes qualités de la princesse Palatine, BOSSUET, Anne de Gonz.
Elle me nomma tous ceux qui l'avaient aimée, elle me conta tout ce qu'ils avaient fait pour lui plaire, LA FAYETTE, Zaïde, Oeuvres, t. I, p. 207, dans POUGENS.
Familièrement. Conter ses raisons, ses petites raisons à quelqu'un, entrer dans un détail familier.
Ironiquement. Que venez-vous me conter là ? c'est-à-dire quelles sornettes venez-vous me débiter ?
Conter des fagots, conter des choses sans vraisemblance.
En conter de belles, conter des sornettes, conter des choses vaines, frivoles.
Dans le même sens, en conter. Il nous en conte. 
J'ai beau vous en conter et faire le mauvais, je m'assure que vous vous moquez de moi, BALZ., liv. III, lett. 19.
Dorante qui tantôt nous en a tant conté, CORN., le Ment. III, 2.
En conter de belles se dit aussi quand on apprend des choses inattendues. On vient de m'en conter de belles sur votre compte.
En conter à une femme, la courtiser. 
Et qui veut vivre aimé n'a qu'à vous en conter, ID., Perthar. I, 2.
Elle en aimait fort une [jeune fille] à qui l'on en contait, LA FONT., Fianc.
Et que s'il en contait avec attention, Le penchant serait grand à la tentation, MOL., Sgan. 6.
Si quelqu'un vous en contait, ID., Sicilien, 7.
La curiosité qu'on fait lors éclater Marque un secret plaisir de s'en ouïr conter, ID., Éc. des mar. II, 5.
Mme de Valentinois accusa son beau-père, non-seulement de lui en avoir conté, mais de l'avoir voulu forcer, SAINT-SIMON, 44, 2.
S'en faire conter, écouter, en parlant d'une femme, des propos galants. 
Ève aima mieux, pour s'en faire conter, Prêter l'oreille aux sornettes du diable Que d'être femme et ne pas coqueter, SARAZIN, dans LEROUX, Dict. com. On dit dans le même sens, s'en laisser conter.
En avoir long à conter, avoir beaucoup de choses à dire, à rapporter.
Conter fleurettes, conter des fleurettes, tenir à une femme des propos de galanterie. 
Ils [les Français] ont cela de mauvais qu'ils s'émancipent un peu trop et s'attachent en étourdis à conter des fleurettes à toutes celles qu'ils rencontrent, MOL., Sicil. 14.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et Blancardin pour la raison conter...., , Ch. de Rol. V.
XIIe s. 
Vint as Franzois, devant toz l'a conté, , Ronc. p. 45.
[La raison] Que l'arcivesque lui a dite et contée, , ib. p. 83.
Mout grant dolors en ert [sera] au roi contée, , ib. p. 91.
Au roi Marsile la nouvelle [elle] a contée, , ib. p. 146.
[Étant] preus et sage, je ne vous os conter La grant dolor...., , Couci, X.
Et de Troie r'ai-je oï conter Qu'ele fut jà de moult grant seigneurie, QUESNES, Romancero, p. 108.
Ensi est del felun cum il fu del sengler, Dunt vus avez oï en Avien cunter, Qui soleit les furmenz al riche humme gaster, , Th. le mart. 31.
Li reis cunctad tut à Jezabel la reine que Helyes out fait, e cume il out mort tuz les prophetes Baal, , Rois, 319.
XIIIe s. 
Toutes leur aventures, sans mensonge conter, , Berte, III.
Des journées [marches] qu'il firent, trop ne vous conterai, , ib. VII.
Laissez m'entrer leens, tout vous sera conté, , ib. XLV.
Conté [elle] m'a son afaire et tout son errement, , ib. XLVII.
Belle, fait-il, s'il est si com m'avez conté...., , ib. CXIV.
Qui amer vuet or i entende, Que li romans dès or amende : Dès or le fait bon escouter, S'il est qui le sache conter, , la Rose, 2074.
Cil dist moult bien qui sait conter Qu'une fois doit li poz [le pot] verser, , Ren. 7443.
Et avant que je vous conte de ses granz faiz et de sa chevalerie, vous conterai que je vi et oy de ses saintes paroles, JOINV., 193.
XVe s. 
Venez vers moy, bonne nouvelle, Pour mon las cueur reconforter ; Contez moi comment fait la belle ; L'avez vous point oy parler De moy, et amy me nommer ?, CH. D'ORL., Bal. 31.
Je n'y estoye pas, mais le roy m'en a compté, COMM., II, 8.
XVIe s. 
Vrayement Protagoras nous en contoit de belles...., MONT., II, 311.
Clidemus conte ces choses d'une autre et toute differente sorte, AMYOT, Thésée, 23.
On compte encore beaucoup d'autres choses sur ce propos, ID., ib. 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contar, comtar ; catal. espagn. et portug. contar ; ital. contare ; du latin computare (voy. COMPTER) ; compter ayant pris, par une dérivation facile à saisir, le sens de conter. On trouve souvent dans des textes anciens conter et compter confondus.

_____

CONTESTABILITÉ
	kon-tè-sta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est contestable.

ÉTYMOLOGIE
Contestable.

_____

CONTESTABLEMENT
	kon-tè-sta-ble-man adv.
D'une manière contestable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Contestablement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Contestable, et le suffixe ment.

_____

CONTESTATION
	kon-tè-sta-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de contester, de refuser d'accéder. 
....Soldats, remettez-la chez elle ; Sa contestation deviendrait éternelle, CORN., Médée, II, 2.
La contestation est ici superflue, Et de tout point chez moi l'affaire est résolue, MOL., F. sav. II, 8.
Vous entrez en contestation lorsqu'on veut vous interdire les pompes du monde, MASS., Car. Pécher.
Opposition. Obtenir sans contestation.

2° Débat de parole entre deux ou plusieurs personnes sur quelque affaire. 
Des contestations et des disputes qu'il avait eues, il était sorti je ne sais quelles clartés passagères qui avaient laissé quelque trace de lumière dans son esprit, FLÉCH., M. de Montausier.
Mettre en contestation, contester, révoquer en doute. 
Ce qui ne devrait pas être mis en contestation, BOSSUET, Avert. 6.

3° Débat entre des particuliers ou débat politique entre des puissances. Contestation judiciaire. 
Former une contestation à quelqu'un, PATRU, Plaid. 5, dans RICHELET.
Nous avons dit dans les éloges de MM. Viviani, Guglielmi et Cassini, quels sont les embarras et les contestations que les rivières causent dans toute la Lombardie, FONTEN., Manfredi.
De vives contestations s'élèvent aussitôt entre les deux puissances, RAYNAL, Hist. philos. IX, 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Polemon, Alcetas et Docimus entrerent ambitieusement en contestation contre luy, touchant la superintendance de l'armée, AMYOT, Eum. 15.
Ils feirent en cet endroit fin à leur contestation, et se departirent incontinent d'ensemble, ID., Brutus, 42.
Quant à la contestation et defense, elle fut grande, LANOUE, 309.
Il y eut entre eux de grandes contestations pour le rang et sur les termes dont ils devoient user en parlant à cette princesse, D'AUB., Vie, CXX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contestatio, de contestari, contester ; ital. contestazione.

_____

CONTESTÉ, ÉE
	kon-tè-sté, stée part. passé.
Sur quoi il y a débat. Succession contestée. Créance contestée. 
L'honneur de la [la ville naissante] nommer, entre eux deux contesté, Dépendait du présent de chaque déité, LA FONT., Filles de Minée.
Et comme ces personnes n'entrent pas en défiance de votre bonne foi et ne pensent pas à examiner s'il s'agit, en ce lieu-là, de la question contestée, PASC., Prov. 13.
Votre conduite est assez connue, et ce sont de ces sortes de choses qui ne sont contestées de personne, MOL., Critique, sc. 7.
Terme de pratique. Cause non contestée, cause que l'on peut renvoyer et sur laquelle il n'y a eu ni règlement ni plaidoirie.

_____

CONTESTEUR
	kon-tè-steur s. m.
Celui qui conteste. 
Je ne dis pas qu'un contesteur n'ennuie ; Mais il est bon quelquefois que l'on nie, SCARRON, Poésies div. Oeuvres, t. VII, p. 169, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Contester.

_____

CONTEXTE
	kon-tèk-st' s. m.

1° L'ensemble d'un acte par rapport à l'enchaînement des dispositions et des clauses. Les actes notariés doivent être écrits en un seul et même contexte.
Unité de contexte, terme de droit. L'unité de contexte est exigée dans les testaments, c'est-à-dire que les dispositions doivent être rédigées d'une manière complète, de suite, sans interruption, lacune, ni intervalle.

2° L'enchaînement d'idées qu'un texte présente. Il résulte du contexte de l'article que....

ÉTYMOLOGIE
Lat. contextus, de cum, et textus, texte.

_____

CONTIGNATION
	kon-tigh-na-sion s. f.
Assemblage de pièces de bois, qui servent à rendre quelque chose stable, ou à porter un fardeau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contignatio, de cum, et tignum, bois de charpente.

_____

CONTIGUÏTÉ
	kon-ti-gu-i-té s. f.
État de deux choses contiguës. La contiguïté de ces deux édifices. 
Je ne parle point ici de la contiguïté ; car il est visible que les choses contiguës se touchent si peu qu'il y a toujours beaucoup de matière subtile entre elles, MALEBR., Rech. VI, 2, 9.
Les germes ne s'accroissent probablement que par assemblage, par contiguïté, VOLT., Newt. I, 8.
Terme de botanique. État de deux choses qui, se touchant, peuvent être désunies sans déchirement.
Terme de chirurgie. Amputation dans la contiguïté, celle où l'on fait passer le couteau entre les os qui forment une articulation.

ÉTYMOLOGIE
Contigu.

_____

CONTINENCE
	kon-ti-nan-s' s. f.
Capacité étendue. Peu usité. On dit contenance.

ÉTYMOLOGIE
Lat. continentia, de continere (voy. CONTENIR).

_____

CONTINENT
	kon-ti-nan s. m.

1° Terme de géographie. Grande étendue de terre que la mer n'entoure pas, ou qui, du moins, si la mer l'entoure (car on fait de la Nouvelle-Hollande un continent) présente une vaste continuité. 
Cependant l'empire des Perses allait croissant ; outre ces provinces immenses de la grande Asie, tout ce vaste continent de l'Asie inférieure leur obéit, BOSSUET, Hist. I, 8.
S'il restait quelque grand continent à découvrir, on pourrait encore espérer de connaître de nouvelles espèces, parmi lesquelles il pourrait s'en trouver de plus ou moins semblables à celles dont les entrailles de la terre nous ont montré les dépouilles, CUVIER, Révol. p. 69.
Vos yeux ne sont-ils pas assouvis des ravages Qui de ces continents dépeuplent les rivages ?, VOLT., Alz. I, 1.
L'ancien continent, l'Europe, l'Asie et l'Afrique. Le nouveau continent, l'Amérique.

2° La terre ferme, par rapport aux îles voisines.
En un sens étroit, le continent, le continent européen, par rapport à l'Angleterre. 
Il eut le plaisir de voir cette opération salutaire [l'inoculation], dont il était le principal apôtre dans le continent, s'établir chez toutes les nations éclairées, CONDORCET, Tronchin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce n'est point une isle, ains terre ferme et continente avecques l'Inde d'un costé et...., MONT., I, 232.

ÉTYMOLOGIE
Lat. continens, sous-entendu terra, qui quelquefois est exprimé : terre qui tient avec, de continere, tenir avec (voy. CONTENIR).

_____

CONTINGEMMENT
	kon-tin-ja-man adv.
Terme de philosophie. D'une manière contingente. 
Si, confondant la liberté avec le hasard, on soutient que l'être nécessaire peut agir contingemment...., BOULLAINVILLIERS, Réfutation de Spinosa, p. 69.

HISTORIQUE
XVe s. 
Dieu scet les choses necessairement, par soy mesmes qui est necessaire, telles qu'elles seront et adviengnent contingentement par leur nature, qui de soy est variable, telles qu'elles sont, A. CHARTIER, l'Espérance, p. 379, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Contingent, et le suffixe ment.

_____

CONTINGENT, ENTE
	kon-tin-jan, jan-t' adj.

1° Terme de philosophie. Qui peut arriver ou ne pas arriver, éventuel. 
Ils raisonnaient sur les événements contingents ou non contingents de cet univers, VOLT., Cand. 29.
La raison de mon existence n'est pas en moi ; je n'existe donc pas par ma propre nature ; je ne suis donc pas un être nécessaire ; mes déterminations sont variables ; j'ai un sentiment très clair des changements qui me surviennent : je suis donc un être contingent, BONNET, Palingén. 17e part. ch. 2.
Spinosa voudrait prouver que, si nous jugeons qu'il y a des choses contingentes, ce n'est que par ignorance, CONDILL., Traité des syst. ch. 10.
Il en conclura que les lois de la statique et de la mécanique, telles que l'expérience les donne, sont de vérité contingente, puisqu'elles seront la suite d'une volonté particulière et expresse de l'être suprême, D'ALEMB., Dynamique, Oeuvres, t. IV, p. 228, dans POUGENS.
Il y a deux sortes de vérités, les unes sont nécessaires, et les autres contingentes, MALEBR., Recherche, I, II, 3.
Proposition contingente, celle qui énonce une chose qui peut être ou n'être pas.

2° Terme de droit. Portion contingente, la part de chacun dans un partage ou dans une contribution. 
Payable quand chacune d'elles Ne posséderait plus sa contingente part, LA FONT., Fabl. II, 20.

3° S. m. Le contingent, ou le futur contingent, ce qui peut arriver ou n'arriver pas. 
Albéroni disait que le principal embarras pour le roi d'Espagne était à l'égard des futurs contingents, SAINT-SIMON, 456, 184.
Vous avez une étrange opinion des futurs contingents, VOLT., Diable, 6.
De tous les futurs contingents, un des moins probables est qu'un jour le roi de Sardaigne assiégera Genève, J. J. ROUSS., Conf. V.

4° Le contingent, la partie qui tombe à quelqu'un, dans la division de quelque chose. Il lui revient tant pour son contingent.
Quantité de soldats qui doit être fournie. Le contingent de chaque département pour telle année. Dans les guerres de l'Empire chaque membre du corps germanique fournit son contingent. 
Le général Schwartz, avec 18 000 hommes du contingent de Hesse, de Munster et de Lunebourg, parut sur les hauteurs de Weisloch, SAINT-SIMON, 29, 81.
Épuisés par une guerre qui, de jour en jour, leur devenait plus étrangère, la plupart refusaient d'envoyer leur contingent de troupes et de vaisseaux, BARTHÉL., Anach. introd. part. II, sect. 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les choses contingentes qui pevent estre ainsi et attivement, ORESME, Eth. 173.
Et il suppose par ce que dit est, que election, soit de choses contingentes qui sont en notre puissance, ID., ib. 65.
Contingent, chose qui peut estre et peut non estre sans necessité, ID., Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Prudence est es parties de l'ame où advient la pratique, la quelle est raciocinative des choses ouvrables contingentes, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contingens, participe présent de contingere, qui signifie toucher, atteindre, rencontrer, échoir ; de cum, avec, et tangere, toucher (voy. TANGIBLE).

_____

CONTINUATEUR, TRICE
	kon-ti-nu-a-teur, tris' s. m. et f.
Celui, celle qui continue. Le continuateur du Don Quichote. Ce roi fut le continuateur d'une politique rigoureuse. 
La continuation de l'histoire de l'Académie, éloge rare dans un continuateur, soutient le parallèle avec avantage, D'ALEMBERT, Éloges, d'Olivet.

ÉTYMOLOGIE
Continuer.

_____

CONTINUE
	kon-ti-nue s. f.

1° Appareil de filature divisant la nappe de laine en des fils bien tordus.

2° À la continue, loc. adv. Voy. CONTINU.

_____

CONTINUEL, ELLE
	kon-ti-nu-èl, è-l' adj.
Qui dure sans interruption. 
Il y a même un dégoût, attaché à ce qui se trouve de gênant, de continuel, d'assujettissant dans nos ministères, MASS., Disc. synod. Nécessité des retraites.
Il portait au fond de son coeur une vive et continuelle appréhension de déplaire à Dieu, BOSSUET, Anne de Gonz.
Après qu'il eut reconnu que le nouveau secrétaire d'État savait avec une ferme et continuelle action suivre les desseins et exécuter les ordres d'un maître si entendu dans l'art de la guerre, ID., le Tellier.
Leur seule consolation, dans une entreprise si téméraire, était le continuel bonheur du roi, ROLLIN, Hist. anc. t. VI, p. 541, dans POUGENS.

SYNONYME
CONTINUEL, CONTINU. Ils désignent l'un et l'autre une tenue suivie. Mais ce qui est continu n'est pas divisé ; tandis que ce qui est continuel peut l'être. Des plaintes continues sont des plaintes que rien n'interrompt ; un bruit continu est un bruit qui ne présente aucune interruption ; des plaintes continuelles, un bruit continuel sont des plaintes, un bruit qui se répètent à chaque instant. Le cliquet d'un moulin en mouvement fait un bruit continuel ; mais ce bruit n'est pas continu, car il est composé de retours périodiques séparés par des intervalles de silence.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À l'evesque de Lundres unes letres itaus Enveia saint Thomas tutes continuaus, , Th. le mart. 85.
XIIIe s. 
Se me sires a pris de moi un ronci [cheval] de service et il ait tenu le ronci quarante jors continuels sans renvoier le moi, BEAUMANOIR, XXVIII, 5.
XVIe s. 
Il n'y a nul bon moyen d'aucunement user de ses bien-faits, qui nous sont continuellement eslargis de lui, si nous ne sommes aussi continuels à le louer et remercier, CALV., Instit. 706.
Un petit plaideur continuel qui tourmente tous ses voisins, LANOUE, 239.
Par la transmutation alleguée, un metal parfait en doit resulter qui ait un estre continuel [durable], ID., 473.
La plus grieve et certaine punition de la meschanceté est le remords continuel de celui qui l'a perpetrée, ID., 515.
Un tousseur continuel irrite mon poulmon, MONT., I, 91.
Nostre corps estant subject à tant de continuelles mutations, MONT., II, 322.

ÉTYMOLOGIE
Adjectif dérivé de continu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTINUEL. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Icelluy Gossouyn joyra des privileges.... comme vrai et continuel escolier d'icelle université, , Romania, avril 1873, p. 209.

_____

CONTINUER
	kon-ti-nu-é v. a.

1° Ne pas interrompre. Continuer ses études, sa lecture. Continuer son voyage. 
Son oraison fut perpétuelle pour être égale au besoin.... si le travail semblait l'interrompre, ce n'était que pour la continuer d'une autre sorte, BOSSUET, Anne de Gonz.
Pompée lui reprocha qu'il laissait toujours des ressources à l'ennemi vaincu, pour se perpétuer dans le commandement, et pour pouvoir continuer un pillage odieux à ses propres soldats, VERTOT, Révol. rom. liv. XII, p. 158.

2° Prolonger, étendre. Continuer un mur. Continuer un bail à un fermier. Continuez-lui vos bienfaits. 
Vous lui continuez ce service fidèle, CORN., Pompée, III, 1.
Et je n'empêche point qu'on ne vous continue Votre toute-puissance au point qu'elle est venue, ID., Othon, II, 5.
Le temps du consulat étant expiré, on lui continua le même emploi avec le titre de proconsul, VERTOT, Révol. rom. liv. III, p. 262.
On continua la possession des fiefs pour de l'argent, comme on continuait la possession des comtés, MONTESQ., Esp. XXXI, 1.
Continuer un ouvrage, y donner une suite. 
L'histoire de Thucydide fut continuée avec succès par Xénophon, que vous avez connu, BARTHÉL., Anacharsis, ch. 65.
Continuer quelqu'un, être son continuateur ; suivre les mêmes voies, les mêmes idées que lui. En plusieurs choses, Mazarin continua Richelieu.

3° Maintenir quelqu'un dans une place. On le continua dans son emploi. 
Louis XIV voulut que le doge qui viendrait lui demander pardon fût continué dans sa principauté, malgré la loi perpétuelle de Gênes qui ôte cette dignité à tout doge absent un moment de la ville, VOLT., Louis XIV, 14.

4° V. n. Ne pas s'arrêter, ne pas s'interrompre. Continuez, je vous prie. 
Qu'après son châtiment ma faute continue, CORN., Hor. IV, 7.
Continuez, madame, et comptez sur moi, on est trop honoré de pouvoir contribuer au bien que vous faites, MARMONT., Contes mor. Femme comme il y en a peu.
Continuer à, avec un infinitif. 
Je ne croirai pas qu'elle m'aime tant qu'elle dit, ni que j'aie beaucoup de part en ses prières, si je continue à avoir si peu de santé et si peu de fortune, VOIT., Lett. 25.
Puisque vos maximes sont si utiles et qu'il est si important de les publier, vous devez continuer à m'en instruire, PASC., Prov. 8.
Pensez-vous que Calchas continue à se taire ?, RAC., Iphig. I, 3.
Qu'importe que César continue à vous croire ?, ID., Brit. I, 2.
Et la manière dont vous parlez de lui commencerait à me déplaire, si vous continuiez à me cacher les raisons qui vous y obligent, BARON, l'Homme à bonnes fortunes, II, 10.
Il le pria de continuer à lui apprendre ce qu'il en savait, BOUHOURS, Nouv. rem.
Continuer de, avec un infinitif. 
Quoique j'aie à me plaindre de madame, je continue de la voir, elle continue de m'écrire, RAC., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Sésostris continuait de me regarder d'un oeil de complaisance, FÉN., Tél. III.
Laissez parler, et continuez d'agir, LA BRUY., dans GIRAULT-DUVIVIER.
En continuant de me parler ainsi, BOUHOURS, Nouv. rem.
J'appellerai ces sortes d'idées intellectuelles simplement idées, pour les distinguer des autres que je continuerai de nommer sensations, CONDILLAC, Trait. sens. part. II, ch. 8.
S'étendre ou se prolonger. Cette côte continue depuis tel endroit jusqu'à tel autre.

5° Se continuer, v. réfl. Être continué. Cet ouvrage se continue.
Se prolonger, s'étendre. La côte se continue sans escarpement.

REMARQUE
CONTINUER À, CONTINUER DE. D'après l'Académie, on doit se servir de continuer à quand il s'agit d'une action commencée et que l'on continue, et de continuer de quand il s'agit d'une action qu'on a l'habitude de faire. Cet homme, tenant son verre, continue à boire ; c'est-à-dire il achève ce qu'il avait commencé ; mais cet homme est un ivrogne, et, malgré ses promesses, il continue de boire, c'est-à-dire il persiste dans ses habitudes d'ivrognerie. Mais cette distinction, qui n'est pas fondée sur le sens des prépositions à ou de, ne l'est pas non plus sur les exemples des auteurs qui usent, ou indifféremment ou suivant l'oreille, des deux prépositions. Laveaux voulait que à indiquât une intention dirigée vers un but, et qu'on se servît de la préposition de quand rien n'indiquait un but, une intention ; cette distinction, fondée sur la conception abstraite des rapports exprimés ordinairement par à et de, n'est pas appuyée par l'usage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li segneur, s'il lor plest, de lor actorité, poent continuer les ples qui sunt par devant eus, par trois quinsaines, BEAUMANOIR, LXIV, 2.
XIVe s. 
Et ainsi porrai-je en bien continuer, Et si porrai ausi l'ame de moi sauver, , Guesclin. 15176.
XVe s. 
Si je vouloie parler des moyens estatz, ce propos continueroit trop, COMM., V, 18.
Et ne se voyoit point estre refusé une fois d'ung homme qu'il [Louis XI] pratiquoit à gaigner, mais il continuoit en luy promettant et donnant par effect argent, ID., I, 10.
Que voulez-vous que je vous die ? J'ay ceci tant continué, J'en ai assommé et tué, Tant qu'il s'en est bien apperceu, , Patelin, 1105.
XVIe s. 
Le bataillon, qui estoit large de front, ne peut pas bien toujours entretenir celle haye continuée de boucliers joignans l'un à l'autre, AMYOT, P. Aem. 33.
Ils briguoient eulx mesmes pour le faire encore continuer en cest office, ID., Arist. 10.
Et continuant tousjours à ce faire, MONT., I, 105.
Il les tansa, jusques à menacer de les jecter en la riviere s'ils continuoient, ID., I, 400.
.... Qu'il estoit desormais trop creancé dans les armes, et trop authorisé dans le païs-bas pour y estre continué davantage, D'AUB., Hist. III, 201.
Mais mon serment s'envola dans la nue : Serment d'amour jamais ne continue, RONS., 819.
N'ayant aultre plus grande affection, si non de me maintenir et continuer en vostre bonne grace, CONDÉ, Mémoires, p. 692.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. continuar ; ital. continuare ; du latin continuare, de continuus, continu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTINUER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En sorquetot [il] n'aveit leisir De totes lor façons escrire ; Trop aveit à fere et à dire Del siege et de la mortel guerre, Et de continuer l'afere, BENOÎT DE STE-MORE, Roman de Troie, V. 5564.

_____

CONTINÛMENT
	kon-ti-nu-man adv.
D'une manière continue, sans relâche. Il y faut travailler continûment. 
C'est ce qui a toujours fini cette dispute à l'avantage de la grand'chambre toutes les fois qu'elle s'est élevée, ce qui prouve continûment que ce n'est pas le tout d'avoir raison pour gagner son procès, SAINT-SIMON, 483, 274.
Toutes les couches [dans un arbre] s'enveloppent successivement et continûment, BUFFON, Expér. sur les vég. 1er mém.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil ki vraiement soi humiliet, esguarde continueiement de queiz sordeilhes de pechiez il soit avironeiz, , Job, 451.

ÉTYMOLOGIE
Continue, et le suffixe ment ; provenç. continuament ; espagn. et ital. continuamente. L'exemple de l'historique répond non pas à continuement, mais à continuéement.

_____

CONTONDRE
	kon-ton-dr', je contonds, il contond, nous contondons ; je contondais ; je contondis ; je contondrai ; contonds ; que je contonde ; que je contondisse ; je contondrais ; contondant ; contus
 v. a.
Terme de chirurgie. Produire des contusions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'opposant contre la cheute ou choses contondantes, comme un coussin, PARÉ, I, 9.
Choses qui contondent, meurtrissent et escachent, ID., VIII, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contundere, de cum, avec, et tundere, battre.

_____

CONTORSILE
	kon-tor-si-l' adj.
Terme de botanique. Feuille contorsile, celle dont le pétiole est susceptible de torsion.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTORSION.

_____

CONTORTÉ, ÉE
	kon-tor-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est fortement tordu.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTORSION.

_____

CONTOURNABLE
	kon-tour-na-bl' adj.
Qui peut être contourné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avons une ame contournable en soy mesme ; elle se peut faire compaignie, MONT., I, 278.
La raison est un util soupple, contournable et accommodable à toute figure, ID., II, 284.

ÉTYMOLOGIE
Contourner.

_____

CONTOURNÉ, ÉE
	kon-tour-né, née part. passé.

1° Qui a un certain contour. Une figure bien contournée.

2° Autour duquel il y a passage, chemin. Coteau contourné par la route.

3° Tourné de travers, déformé.
Fig.
St-Cyrille s'emporte ; il est obscur, bizarre et contourné, CHATEAUB., Génie, I, 1.
En termes de blason, contourné se dit des animaux qui ont la tête tournée vers la gauche de l'écu.
En termes de médailles, un médaillon contourné est celui qui est frappé en creux, avec un cercle relevé autour des bords, et dont les figures ont aussi moins de relief que celles des autres.
Terme de botanique. Partie contournée, partie qui se replie sur elle-même, et aussi partie qui a été gênée dans sa croissance.
Coquille contournée, coquille en spirale.
Terme de minéralogie. Cristal contourné, cristal dont les faces ont éprouvé des inflexions.

_____

CONTOURNER
	kon-tour-né v. a.

1° Terme de peinture et de sculpture. Marquer avec des traits et des lignes les contours d'une figure pour premier fondement du dessin.
Donner à une figure le contour qu'elle doit avoir. Savoir bien contourner une figure. Contourner des volutes.
Terme de métier. Arrondir.

2° Passer autour de quelque chose ; faire le tour de. Ce fleuve contourne la ville. La colonne d'attaque contourna le coteau où l'ennemi était posté.

3° Tourner de travers. Cette position finit à la longue par contourner les jambes. La chaleur a contourné ce morceau de bois. 
C'est de dessus en dessous que notre petite rouleuse [une chenille] contourne les feuilles du frêne, et qu'elle dispose peu à peu celle sur laquelle elle s'est établie à revêtir la forme de cornet, BONNET, Observ. 20e, Insectes.
Fig.
Il le faut dresser pour lui comme un cheval de manége, il le faut contourner à sa mode comme un arbre de son jardin, J. J. ROUSS., Ém. I.
Terme d'art du dessin. Donner à une figure, à un ouvrage une position forcée et maladroite.

4° Se contourner, v. réfl. Être tourné de travers. Sa taille se contourne.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si fut la ville de Berghes mise et contournée en feu et en flammes, FROISS., II, II, 213.
L'argent ne devoit estre contourné ailleurs [détourné], ID., II, II, 128.
Et mena tellement le pape par ses dons et par ses fallaces, qu'ils contournerent du tout la roine d'Angleterre et condamnerent en son tort, ID., I, I, 11.
XVIe s. 
Le fier taureau au combat ordonné Deçà de là va contournant sa teste, DU BELLAY, V, 8, recto.
Il semble qu'il soit en nostre pouvoir de les [nos maux] mespriser ou contourner à bien, MONT., I, 294.
Sa bestise la rend subjecte à estre maniée et contournée par les aureilles, ID., I, 381.
La fortune contourna, oultre toute raison, cet accident, si qu'il s'en veit delivré sans aulcun inconvenient, ID., II, 31.
Contournant la teste comme un singe qui avale des pilules, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Con, et tourner.

_____

CONTRACTABLE
	kon-tra-kta-bl' adj.
Qui peut être contracté, que l'on doit contracter.

ÉTYMOLOGIE
Contracter 1.

_____

CONTRACTATION
	kon-tra-kta-sion s. f.

1° Terme de droit. L'action de contracter. Antérieurement à la contractation du mariage.

2° Anciennement, tribunal espagnol pour le commerce des Indes. 
Le projet était de supprimer la contractation de Séville, et d'abolir l'indult qu'on imposait depuis longtemps sur les vaisseaux qui revenaient des Indes, SAINT-SIMON, 452, 97.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Contractation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTRACTER.

_____

CONTRACTÉ, ÉE
	kon-tra-kté, ktée part. passé de contracter 1

1° Établi par contrat. Un engagement contracté imprudemment.

2° Qui est simplement du fait de l'homme et assimilé à un engagement. Dettes contractées.

3° Par extension, joint à soi, qu'on a fait partie de soi. Amitié contractée dès la jeunesse. Vices contractés.

4° Qui a été reçu par le corps, en parlant de maladies. Fièvres contractées dans une contrée marécageuse. 
L'air de ce séjour [le Cap] est si pur qu'on le regarde comme un remède souverain pour la plupart des maladies apportées d'Europe et qu'il n'est pas sans utilité pour les maladies contractées aux Indes, RAYNAL, Hist. phil. II, 18.

_____

CONTRACTER
	kon-tra-kté v. a.

1° Terme de droit. S'engager par contrat ou par convention. 
L'alliance que Dieu avait contractée avec cette race, BOSSUET, Hist. II, 3.
Les sociétés qu'on y contracte ont le caractère de l'éternité, BOSSUET, Lett. abb. 120.
Tu me dis qu'il a épousé ta maîtresse ; je crois qu'il aurait plus fait pour sa passion, et que avec elle il aurait épousé, toi, son chien et son chat ; un mariage ne lui coûte rien à contracter, MOL., D. Juan, I, 1.
Absolument. Un mineur ne peut pas contracter.

2° Se dit en certains cas lorsqu'il y a simplement fait de l'homme. Contracter des dettes, s'endetter. Les parents contractent l'obligation de nourrir leurs enfants.
Contracter des obligations envers quelqu'un, recevoir de lui des services qui engagent.

3° Par extension, joindre à soi, attacher à soi. Contracter un vice. Contracter une bonne habitude. Contracter amitié, familiarité. 
Il est impossible que tu n'y contractes pas bien des souillures, MONTESQ., Lett. pers. 15.
Lorsqu'une fois nous avons contracté ces habitudes, nous agissons sans pouvoir observer les jugements qui les accompagnent, CONDILLAC, Trait. sensat. part. 4e, Oeuvres, t. III, p. 350, dans POUGENS.
Partout où ils [les démagogues] ont du crédit, le gouvernement parvient avec rapidité au plus haut point de la corruption, et le peuple contracte les vices et la férocité des tyrans, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 62.
Par analogie. Ce vin a contracté un goût fort désagréable.

4° Contracter une maladie, en être atteint.
Par analogie. 
Pour comble de ces excès, on ne contracte ni péché, ni irrégularité, en tuant de cette sorte sans autorité et contre les lois, quoiqu'on soit religieux et même prêtre, PASC., Prov. 14.

5° Se contracter, v. réfl. Être fait par obligation. Cet engagement se contracte au pied des autels.
Par extension. Les dettes se payent moins aisément qu'elles ne se contractent.
Être acquis. C'est une bonne habitude qui se contracte par la persévérance.
Survenir, en parlant de maladies. Les affections du foie se contractent aisément sous la zone torride.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je suis rendue en France sans estre accordée, promise, ny contractée avec homme vivant, CARL., I, 26.
.... Qu'elle se devoit bien garder de comprendre Gennes en aucune ligue en laquelle sa dite saincteté fut contrahente, M. DU BELL., 178.
Aussi y entrerent les Genevois, mais comme contrahans, et non comme subjects de l'empereur, ID., 182.
Bien aviser de vous garder d'estre enferré, en contractant inconsiderément avec un mauvais vendeur, O. DE SERRES, 9.
Voyant que ce n'estoit point une maladie ordinaire, ny contractée des causes accoustumées et communes, AMYOT, Comment il faut lire les poëtes, 32.
Suivant ce qu'ils avoient contracté ensemble, ID., Pomp. 75.
Contracter mariage, ID., Solon, 38.
Contracter alliance, ID., Sylla, 8.
Ne contracte pas legerement avec toute personne, ID., Comment il faut nourrir les enfants, 37.
Sont reputez aubains ceux qui sont natifs hors des pays de nostre souverain seigneur et y viennent contracter domicile et y faire demeurance, , Nouv. Coustum. génér. t. II, p. 871.
Nous disons communément rompre la paille ou le festu avec quelqun, quand nous nous disposons de rompre l'amitié que nous avions contractée avec lui, PASQUIER, Recherches, p. 747, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Contrat, écrit autrefois contract.

_____

CONTRACTIF, IVE
	kon-tra-ktif, kti-v' adj.
Terme didactique. Qui détermine une contraction, un resserrement. Force contractive.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTRACTION ; provenç. contractiu.

_____

CONTRACTILITÉ
	kon-tra-kti-li-té s. f.
Terme de physiologie. Propriété vitale élémentaire, caractérisée par ce fait que la substance organisée qui en jouit se raccourcit dans un sens, et augmente de diamètre dans l'autre.
Contractilité animale, nom que Bichat donnait à la contractilité des muscles soumis à la volonté. Contractilité organique sensible, nom qu'il donnait à la contractilité des muscles non soumis à la volonté. Contractilité organique insensible, nom qu'il donnait à la cause qui détermine les mouvements dans les capillaires et divers conduits excréteurs.

ÉTYMOLOGIE
Contractile.

_____

CONTRACTUEL, ELLE
	kon-tra-ktu-èl, è-l' adj.
Terme de droit. Qui se fait par contrat, qui a son origine dans un contrat. Un lien contractuel. Cette obligation a une origine contractuelle. Succession, substitution, institution contractuelle, hérédité qui est réglée par un contrat de mariage.
Héritier contractuel.

ÉTYMOLOGIE
Contrat.

_____

CONTRACTURE
	kon-tra-ktu-r' s. f.

1° Terme d'architecture. Rétrécissement ou diminution du fût d'une colonne dans sa partie supérieure.

2° Terme de médecine. État de rigidité auquel les muscles n'arrivent ordinairement que d'une manière lente et progressive, à la suite de rhumatismes, de névralgies, de convulsions.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contractura, de contractum, supin de contrahere, resserrer (voy. CONTRACTE).

_____

CONTRADETTE
	kon-tra-dè-t' s. f.
Terme de chancellerie romaine. Opposition, contradiction. 
Lorenzi, qui a enregistré la supplique..., Corrozzino, scripteur apostolique, et Gofredi, officier des contradettes, E. J. DELÉCLUZE, Romans, etc. p. 272 (1 vol. Charpentier, 1845), Dona Olympia, ch. VI.

ÉTYMOLOGIE
Ital. contradetta, contradiction, de contra, contre, et detto, dit (voy. DIRE).

_____

CONTRADICTION
	kon-tra-di-ksion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de contredire. Cet avis n'a point éprouvé de contradiction.
Esprit de contradiction, disposition à contredire. Par esprit de contradiction. 
Son humeur noire lui donnait un esprit de contradiction, FÉN., Tél. XXIV.
Quelle que soit la pente ou l'inclination Dont l'eau par sa course l'emporte [le corps d'une femme noyée], L'esprit de contradiction L'aura fait flotter d'autre sorte, LA FONT., Fabl. III, 16.
Terme de philosophie. Principe de contradiction, loi de l'intelligence par laquelle nous jugeons faux tout ce qui implique à la fois une chose et son contraire, ou affirmation et négation. 
Un seul moi, formé de deux principes sentants, l'un simple, l'autre étendu, est une contradiction manifeste, CONDILLAC, Trait. anim. ch. 2.
Eau de contradiction, eau que Moïse fit jaillir du rocher d'Oreb
Terme de droit. Contestation élevée contre un droit ou une prétention.
Terme de féodalité. Déclaration par laquelle un tenancier censitaire signifiait au seigneur qu'il méconnaissait sa directe, et qu'il entendait posséder allodialement.

2° Action de se contredire. Les contradictions de cet accusé l'ont perdu.
Il n'y a aucune erreur qui ne tombe en contradiction par quelque endroit, BOSSUET, Var. 14.
Cette séparation implique contradiction, ID., Coméd.
Malgré les contradictions de leur raison et de leurs sens, FLÉCH., II, 137.
J'ai étudié son caractère et j'y ai trouvé des contradictions qu'il m'est impossible de résoudre, MONTESQ., Lett. pers. 37.
Le critique ignore-t-il les contradictions de l'esprit humain, et comment il sait séparer les choses les plus unies et unir celles qui sont les plus séparées ?, MONTESQ., Défense de l'Esprit des lois, 2e part. climat.
On trouve de pareilles contradictions chez tous les peuples ; elles sont un effet des circonstances qui, sans qu'on le remarque, introduisent, d'âge en âge, des usages et des opinions contradictoires, CONDILLAC, Hist. anc. III, 5.

3° Opposition à un sentiment, à une doctrine, à un obstacle.
En suscitant des obstacles et des contradictions à leur vertu [des élus], ils [les impies] couronnent leur persévérance, MASS., Carême, Mélange des bons etc.
Portant au dedans de nous une contradiction éternelle à la loi de Dieu, ID., Carême, Injust.
La doctrine de J. C. trouve la même contradiction dans les esprits, ID., Carême, Évid.
Et si fort amoureux de ses opinions Qu'il n'y souffre jamais de contradictions, HAUTEROCHE, Nobles de province, III, 10.
Tibère lui succéda sans contradiction, BOSSUET, Hist. I, 10.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu defendras els, en tun tabernacle, de la contradictiun des langues, , Liber psalm. p. 38.
XIVe s. 
Et ce seroit contradittion, car il y seroit et n'y seroit pas ; et c'est impossible, ORESME, Eth. 71.
XVe s. 
Et qu'on le paye sans contradicion, E. DESCH., Supplicat. au roi.
XVIe s. 
Les philosophes ont jadis fort curieusement disputé du souverain bien, et en ont debattu avec grande contradiction, CALVIN, Instit. 791.
Dioscorus y presidoit sans contradiction, comme de droit, ID., ib. 890.
J'apporte à mes jeux une extreme contradiction [répugnance] à tromper, MONT., I, 108.
Combien nous sentons de contradiction en nostre jugement mesme, ID., I, 205.
Par une ridicule contradiction, ID., I, 283.
Il y a des gens qui ont un esprit de contradiction dedans le corps ; et qui voudroit contester avec eux, ce ne seroit jamais fait, DESPER., Contes, XXXIX.
Il ne faut point se persuader qu'on trouve grande contradiction, quand l'on apercevra que l'intention des reformateurs est bonne, LANOUE, 93.
Cessation, contradiction et opposition valent trouble de fait, LOYSEL, 757.
Il avoit mis en avant un advis, contre lequel il y eut plusieurs oppositions et contradictions faittes, AMYOT, Arist. 8.
Nous pourrons commander sans contradiction à toute la Grece, ID., Pyrrh. 30.
Il attent jusques à ce que celuy qui parle ait achevé ; encores après qu'il a achevé, il ne va pas soudainement luy jetter au devant une contradiction, ID., Comm. il faut ouir, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contradicio ; espagn. contradiccion ; ital. contradizione ; du latin contradictionem, de contradicere, contredire.

_____

CONTRADICTOIREMENT
	kon-tra-dik-toi-re-man adv.

1° Terme de droit. Après avoir entendu les parties. Il a été jugé contradictoirement. Arrêt rendu contradictoirement.

2° Dans le langage général. D'une manière contradictoire. Ces deux propositions sont contradictoirement opposées.

ÉTYMOLOGIE
Contradictoire, et le suffixe ment.

_____

CONTRAIGNANT, ANTE
	kon-trè-gnan, gnan-t' adj.
Qui contraint, qui gêne. 
Non, non, je ne veux point à votre passion Imposer la rigueur d'une explication ; Je ménage les gens, et sais comme embarrasse Le contraignant effort de ces aveux en face, MOL., F. sav. I, 2.
Cela est bien contraignant, SÉV., 236.
Je vous plains des compagnies contraignantes que vous avez eues, ID., 438.
Les ennemis, plus soigneux de s'avancer solidement et commodément, que de se hâter de pénétrer en se laissant des derrières contraignants, avaient préféré les grands siéges pour se porter plus sûrement et plus durablement en avant, SAINT-SIMON, 245, 13.

_____

CONTRAIGNEUR
	kon-trè-gneur s. m.
Celui qui contraint.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Contraigneur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Contraignant, participe de contraindre.

_____

CONTRAINT, AINTE
	kon-trin, trin-t' adj.

1° Serré, mis à l'étroit. Contraint dans son habit. La mer contrainte dans ce détroit.

2° Gêné, mal à l'aise, opposé à libre, naturel. Manières contraintes. Style contraint. Joie contrainte. 
Timide et contraint devant mon père, je ne trouvais l'aise et le contentement qu'auprès de ma soeur Amélie, CHATEAUB., René, 169.
Hé bien, dépouille enfin cette douceur contrainte, RAC., Alex. IV, 3.
Je crus trou ver à ces dames un air contraint et gêné, comme si ce ton ne leur eût pas été familier, J. J. ROUSS., Hél. II, 26.
La manière de ce peintre a quelque chose de contraint.
Terme de musique. Basse contrainte, celle qui fait entendre un chant très court, revenant sans cesse et sans interruption, comme une sonnerie de cloche.

3° Qui n'agit pas comme il veut. 
Contrainte d'avouer tant de forfaits, RAC., Phèd. IV, 6.
Des feux contraints de se cacher, ID., Iph. II, 1.
Je suis contrainte sur les autres choses que je voudrais faire pour vous, SÉV., 281.
Imposé à la volonté. 
Il faut qu'un noeud contraint ou volontaire Répare votre honte et celle d'une mère, M. J. CHÉN., Fén. I, 2.
La bouche était muette, le regard était contraint, mais le coeur se faisait entendre, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Donner aux enfants une éducation plus saine, en la rendant moins efféminée et moins contrainte, CONDORCET, Tronchin.

_____

CONTRAIRE
	kon-trê-r' adj.

1° Qui est l'opposé de. Le froid et le chaud sont contraires.

2° Qui est dans une direction opposée. La mer soulevée par des vents contraires. 
Son coeur était comme la mer qui est le jouet de tous les vents contraires, FÉN., Tél. VII.
Terme de marine. Vent contraire, celui qui oblige à orienter les voiles au plus près et à courir des bordées.
Terme de botanique. Synonyme d'opposé.
Terme de conchyliologie. Synonyme de senestre.

3° Qui contrarie, qui combat, qui diffère du tout au tout. Deux arrêts, deux propositions contraires. La preuve contraire est toujours admise. 
Et chacun s'est rangé du contraire parti, RÉGNIER, Sat. XVII.
Et l'inclination jamais n'a démenti Le sang qui t'avait fait du contraire parti, CORN., Cinna, V, 1.
J'ai vu, dans sa naissance et votre dignité, Pareille aversion et contraire fierté, ID., Sert. V, 1.
Un certain homme avait trois filles Toutes trois de contraire humeur, LA FONT., Fab. II, 20.
J'eus soin de vous nommer, par un contraire choix, Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix, RAC., Brit. IV, 2.
Il se venge hautement en prenant le contraire parti, MOL., Crit. de l'Éc. des f. 6.
.... Allons par des ordres contraires Révoquer d'un méchant les ordres sanguinaires, RAC., Esth. III, 8.
Emporté malgré moi par de contraires voeux, Je frémis et j'ignore encor ce que je veux, VOLT., Orphel. III, 6.
Si les sages mortels à qui je dois la vie N'avaient fait à mon coeur un contraire devoir, ID., ib. IV, 4.
Ah ! Dieu nous envoyait, par un contraire choix, Pour annoncer son nom, pour faire aimer ses lois, ID., Alz. I, 1.
Les hommes ne sont contraires à la raison que lorsqu'ils trouvent que la raison leur est contraire, DU MARSAIS, Raison, Oeuvres, t. VI, p. 21.
Du peuple et du soldat en de contraires voeux Les partis opposés se divisent tous deux, D'AVRIGNI, J. d'Arc, IV, 7.
Être contraire à soi-même, avoir des volontés qui se contrarient. 
J'ai songé comme vous qu'à la Grèce, à mon père, à moi-même, en un mot, je devenais contraire, Que je relevais Troie et rendais imparfait Tout ce qu'a fait Achille et tout ce que j'ai fait, RAC., Androm. II, 4.
Terme de logique. Propositions contraires, celles qui sont opposées dans la qualité seulement ; comme tout homme est mortel, aucun homme n'est mortel. Elles diffèrent des contradictoires qui sont opposées dans la qualité et la quantité : tout homme est mortel, quelque homme n'est pas mortel. Cette dernière proposition est particulière, tandis que les autres sont universelles.
Terme de musique. Mouvement contraire, mouvement de deux parties qui marchent ensemble, l'une en montant, l'autre en descendant. 
Il y a trois mouvements, le mouvement direct, le mouvement oblique et le mouvement contraire, CATEL, Traité d'harmonie, p. 4.
Terme de palais. Les parties sont contraires en faits, quand, sur les faits dont on leur permet de faire preuve, elles énoncent des assertions opposées.
Terme de droit romain. Action contraire, action qui naît accidentellement d'un fait postérieur au contrat, par opposition à l'action directe qui naît directement du contrat. Le dépositaire, l'emprunteur, le mandataire se faisaient indemniser, au moyen de l'action contraire, des frais ou du tort que leur avait causé l'objet du dépôt, du prêt, du mandat.

4° Nuisible. Le café vous est contraire.
Défavorable. Avoir la fortune contraire. C'est un homme qui m'a toujours été contraire. 
Je sais par quel motif vous m'êtes si contraire, CORN., Nic. V, 10.
Quoi ! se pourrait-il faire Qu'à l'oeuvre de ses mains Rome devînt contraire ?, ID., ib. V, 5.
Depuis qu'à mon amour cessant d'être contraire...., RAC., Brit. V, 1.
Vous seul jusqu'ici contraire à vos désirs...., ID., ib. II, 2.
Ce vent qui était contraire à Hazaël le contraignit d'attendre, FÉNEL., Tél. VI.
Comme un homme dolent que le glaive contraire A privé de son fils, MALH., I, 4.
Ils n'ont pas même de quoi établir le néant auquel ils espèrent après cette vie, et ce misérable partage ne leur est pas assuré ; ils ne savent s'ils trouveront un Dieu propice ou contraire, BOSSUET, Anne de Gonz.

5° S. m. L'opposé. La vérité se cache souvent sous les apparences de son contraire. 
On les considérait [le monde et l'Église] comme deux contraires, comme deux ennemis irréconciliables, PASC., Comp. des chrét.
Les contraires ne paraissent jamais mieux que lorsqu'on les oppose à leurs contraires, BOURD., Pensées, t. II, p. 384.
Enfin, quoi que je fasse ou que je veuille faire, La bizarre [la rime] toujours vient m'offrir le contraire [de ce que je veux dire], BOILEAU, Sat. II.
Elle [la vanité] se cache souvent sous les apparences du contraire, LA BRUY., XI.
Je connais mille gens qui font le contraire, SÉV., 116.
Le chevalier s'avisa de faire tout le contraire, HAMILT., Gramm. 5.
Ma bouche mille fois lui jura le contraire, RAC., Brit. II, 3.
Terme de philosophie. Les contraires, sorte d'opposés, comme le froid et le chaud.

6° Au contraire de, loc. prépositive. Contrairement à. Aller au contraire d'une chose, s'y opposer, y contredire. 
J'ai jugé au contraire de ce que vous jugez, PASC., Prière.
Le pur amour, au contraire de l'autre, pousse sans cesse l'âme hors d'elle-même dans le sein de Dieu, FÉN., XVII, 259.
Le feu se répand en tous sens, au contraire des autres éléments, VOLT., Newt. II, concl.
Tout au contraire d'Euripide, RAC., Préf. d'Androm.
Mon tant bon ami sir John, sur les pamphlets pense et me conseille au contraire de M. Arthus Bertrand, P. L. COUR., Pampl. des pamph.
Au contraire, tout au contraire, bien au contraire, loc. adv. Tout autrement ; loin de là. Je ne lui suis point opposé ; au contraire, je le sers de tout mon pouvoir.
Je vous l'ai conseillé, j'en pressai l'entreprise. - Tout au contraire, sire, elle m'en a reprise, ROTR., Antig. IV, 4.
L'autre animal tout au contraire, Bien éloigné de nous mal faire, LA FONT., Fab. VI, 5.
Un homme est plus fidèle au secret d'autrui qu'au sien propre ; une femme au contraire garde mieux son secret que celui d'autrui, LA BRUY., III.
Je vis bien que je déplaisais ; mon camarade, au contraire ; il était de la famille, P. L. COUR., Lett. I, 212.
Elle cassa tous les actes rendus au contraire, MAUCROIX, Schisme, livre II, dans RICHELET.

7° Au contraire, réciproquement, vice versa. 
Pourquoi les astres circulent-ils d'occident en orient [ce qui est leur mouvement réel] plutôt qu'au contraire ? Ils ont l'hiver quand nous avons l'été, et au contraire, VAUGEL., Q. C. 411.
Terme de pratique. Défenses au contraire, réserve que l'on fait d'alléguer en temps et lieu des raisons contraires aux prétentions d'une autre personne.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je t'en mouvrai un tel si grant contraire [chagrin, peine], , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Mais prend batisme, je' l te di sans contraire, , Ronc. p. 145.
Au Mans [ils] erent [étaient] remès [restés] plein d'ire et de contraire, , Sax. XXX.
... Forment vous doit desplaire De ce roi orguillox qui manda tel contraire [chose contrariante], , ib.
Puis seromes ensemble pour faire au roi contraire, , ib.
XIIIe s. 
Que trestout leur malices leur retourne à contraire, , Berte, LXIX.
Vous li cuidiés grant bonté faire, Et il vous quiert honte et contraire, , la Rose, 2946.
Vésci Guillaume de Lorris, Cui Jalousie sa contraire Fait tant d'angoisse et de mal traire, Qu'il est en peril de morir, , ib. 10563.
Demande qui est contraires à soi meismes est de nule valeur, BEAUMANOIR, VI, 26.
De la dite pez furent moult contraire ceulz de son conseil, JOINV., 292.
XIVe s. 
Et aucune foiz avient tout au contraire, ORESME, Eth. 22.
Et se ilz font tout le contraire, Lors serons-nous très bien à heure Et à tamps de leur courre seure, , Liv. du bon Jeh. 1909.
Es maladies un contraire se garit par un autre contraire, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Si [Jean Lyon] n'osoit dire du contraire, FROISS., II, II, 52.
Si s'avisa que par dons il attrairoit si le roi de France, qu'il n'auroit aucune volonté de lui porter contraire, ID., I, I, 10.
Et se complaignoit à lui [l'évêque de Cambrai au roi de France] trop amerement des Hainuyers [qui ravageaient le Cambrésis] ; et disoit que les Hainuyers lui avoient fait plus de contraire et de dommages que nul autre, ID., I, I, 100.
Ne tu ne scez mettre frain en tes desirs, sinon de vouloir tousjours le contraire de ce que tu dois, A. CHARTIER, Quadriloge invectif.
Pour ce donnons estroit commandement Aux officiers de nostre parlement, Qu'ilz le traictent et aident doulcement En tout affaire à son besoing sans venir au contraire, CH. D'ORL., Lectre. de retenue.
Mais aujourd'hui tout le contraire [je] voy ; Car nul ne veult la verité retraire, E. DESCH., Ce qui est nécessaire aux rois.
À ces mots se partirent d'illec les deux chevaliers ; car ilz congneurent pleinement que le bon roy et tous ceulx qui là estoient leur portoient contraire, , Perceforest, t. IV, f° 46.
Quand ce coup fust advenu, ne croyez pas le contraire, que la pucelle au cercle d'or ne fust pas trop dolente, quant elle veist le chevalier à la fumée gesir renversé sur l'herbe, , ib. t. VI, f° 75.
En haine des Ursins dont [les Colonna] tousjours sont et ont esté contraires, COMM., VII, 10.
Il n'avoit garde de dormir, tant estoient ses yeux empeschés de voir son contraire, LOUIS XI, Nouv. XXXVI.
XVIe s. 
N'a il pas fidelement executé sa charge ? nous ne pouvons pas dire du contraire, CALV., Instit. 198.
En nature le contraire se verifie par son contraire, MONT., I, 70.
Quand ces receptes ne peuvent servir, ils en essayent de contraires, ID., I, 129.
Une fantaisie que j'ay, contraire au commun usage, ID., I, 159.
Au contraire..., MONT., I, 273.
La plus contraire humeur à la retraicte, c'est l'ambition, ID., I, 285.
Leur sueur espandoit une odeur souefve ; mais la commune façon des corps est au contraire, ID., I, 391.
Un souffle du vent contraire, le fauls pas d'un cheval, suffisent à le renverser, ID., II, 190.
L'armée contraire se mist à sa queue, LANOUE, 622.
Quand ils regardoient le desespoir de leurs contraires [ennemis], cela les retenoit un peu, ID., 622.
Estant adverty que Flaccus, l'un de ses contraires, ayant esté esleu consul à Rome...., AMYOT, Sylla, 44.
Un M. Marius, qui estoit de la partie et faction contraire, ID., ib. 67.
Ceste parole ne depleut point à Sylla, ains au contraire il donna à cognoistre qu'elle l'avoit chatouillé, ID., ib. 72.
Il tourna bride tout court, et reprenant son chemin un peu à costé, au contraire de ceulx qui le chassoient, il les passa secrettement sans estre apperceu d'eulx, ID., Eumène, 17.
Des monstres en nature, qui n'ont point de jambes, ou qui ont les bras tournés au contraire, ID., De la Curiosité, 17.
Tout contraire en son contraire Prend vertu pour soy refaire, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 250.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, contrâve ; provenç. contrari ; espagn. et ital. contrario ; du latin contrarius, dérivé de contra, contre.

_____

CONTRA-LATÉRAL, ALE
	kon-tra-la-té-ral, ral' adj.
Terme d'anatomie et de pathologie. Qui est du côté opposé à une lésion. 
La destruction de certaines régions corticales antérieures du cerveau est suivie d'une augmentation de température très considérable dans les extrémités contra-latérales, EULEMBURG et LANDOIS, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 565.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contra, à l'opposite, et latéral.

_____

CONTRALTO
	kon-tral-to s. m.
Terme de musique. Voix nommée haute-contre chez les hommes, et, quand on la trouve chez les femmes, la plus basse des voix aiguës, formant la plus grave des voix de femme, et ayant la même étendue que la basse chez l'homme à une octave plus haut.
On dit aussi fort souvent et avec raison, francisant le mot, contralte.
Au plur. Des contralto ou des contraltes.

ÉTYMOLOGIE
Ital. contralto, de contra, contre (voy. CONTRE), et alto, haut (voy. ALTO).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTRALTO. Ajoutez :
Que tu me plais, ô timbre étrange, Son double, homme et femme à la fois, Contralto, bizarre mélange, Hermaphrodite de la voix, TH. GAUTIER, Emaux et camées, Contralto.

_____

CONTRAPONTISTE
	kon-tra-pon-ti-st' s. m.
Terme de musique. Compositeur qui connaît les règles du contre-point.

ÉTYMOLOGIE
Ital. contrappunto (voy. CONTRE-POINT).

_____

CONTRARIÉ, ÉE
	kon-tra-ri-é, ée part. passé.
Ce jeune homme contrarié par sa famille. La flotte contrariée par les vents. D'heureuses dispositions contrariées par les circonstances.

_____

CONTRARIÉTÉ
	kon-tra-ri-é-té s. f.

1° État de choses qui sont contraires. 
Combien par là ne voit-on pas de mérites qui, par l'aliénation des coeurs ou par la contrariété des intérêts, bien loin d'attirer la bienveillance et l'amour, excitent plutôt la jalousie et la haine !, BOURDAL., Avent, 13.
L'énorme contrariété qui se rencontre entre leur vie et la nôtre, ID., Avent, Scand. 301.
Malgré toute la contrariété qui paraît entre notre état et le sien, ID., ib. Nativité de J. C. 499.
Ses exemples n'affaiblissaient pas ses préceptes, et il n'avait point à justifier au prince ni aux courtisans la contrariété de ses moeurs et de ses règles, FLÉCH., Duc de Montausier.
Esprit de contrariété, disposition à contrarier.
Divergence d'opinion, débat. 
Plus on voit aux avis de contrariétés, Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés, CORN., Othon, V, 2.
On les consulte sur cette contrariété, PASC., Prov. 2.
On vit dans l'assemblée une grande contrariété de sentiments et de volontés, P. L. COUR., Lett. II, 388.
Les contrariétés qui arrivent entre les catholiques sur des questions de fait, PASC., Prov. 17.
Laissons ces contrariétés, Et demeurons ce que nous sommes, MOL., Amph. Prol.

2° Contradiction. 
Ils accordent les contrariétés qui se rencontrent entre leurs opinions et les décisions des papes, PASC., Prov. 6.
Ils trouvent de la contrariété dans cette doctrine, BOSSUET, Réfut.
Il faut que Dieu, par sa puissance, assujettisse et lie pour ainsi dire cette convoitise indocile, pour arrêter ses contrariétés et ses répugnances, FLÉCH., Panég. II, p. 501.
Quand un ange descendrait de la voie lactée pour venir concilier ces contrariétés, VOLT., Phil. II, 179.
Nageant dans le reflux des contrariétés Qui pousse et qui retient mes faibles volontés, ID., Fanat. IV, 3.
La contrariété singulière des faits qu'il racontait sur sa naissance avec des pièces authentiques sur cet objet, D'ALEMB., Académ. franç. V, p. 497.
Ceux qui ne peuvent rendre raison des variétés de l'esprit humain, y supposent des contrariétés inexplicables, VAUVENARGUES, De l'esprit en général.
L'imagination ne saurait inventer tant de diverses contrariétés qu'il y en a naturellement dans le coeur de chaque personne, LAROCHEF., Max. 478.
Les sources des contrariétés de l'Écriture sont un Dieu humilié jusqu'à la mort de la croix, un messie triomphant de la mort par sa mort, deux natures en Jésus-Christ, deux avénements, deux états de la nature de l'homme, PASC., Pensées, part. II, art 9.

3° Terme de jurisprudence. Contrariété d'arrêts, opposition entre deux décisions rendues.

4° Terme de peinture. Contrariété de couleurs, mélange de couleurs rude à la vue.

5° Obstacle, traverse, empêchement, contre-temps. Si j'ai réussi, ce n'est pas sans beaucoup de contrariétés. 
Et pour vous prévaloir de mes perplexités, Choisissez-vous exprès ces contrariétés ?, CORN., Attila, I, 2.
L'angoisse, le chagrin, les contrariétés, Dans son coeur inquiet tombant de tous côtés, Lui donnent les ennuis et le trouble en partage, CORN., Imit. I, 25.
Familièrement. Dépit, humeur. Les mauvais propos tenus sur son compte lui ont causé une vive contrariété.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li visce en la fin nos perturbent d'aspre contrarieteit, , Job, 453.
Entre ces contrarietez Qui sunt si grantz, cum vos oez, Cume de freidor et d'arson, BENOÎT, I, 185.
XIIIe s. 
La contrarieté des viandes, ALEBRANT, f° 4.
Li articles qui est royés et que se conmanche : se nus, et se fine : pour son user, est ainsi corrigiés por les contrarietés qui y furent trouvées, , Liv. des mét. 363.
S'aucuns fet testament et il ordene, puis le testament fet, le [la] contrarieté de ce qu'il ordena ou laissa en son testament, li testamens est de nule valeur en tel cas, BEAUMANOIR, XII, 49.
Et par ceste contrarieté que noz avons dite, qui n'est pas à recevoir au juge, poez vos veoir, se voz avés sens naturel, en toz autres cas là ù contrarietés sont proposées, ID., IX, 5.
XIVe s. 
Il determine de la contraireté et opposicion qui est en vices et en vertus, ORESME, Eth. 51.
Contrarieté est distance, et toute distance est mesurée par ligne drette comme la plus briefve, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
On ne peut dire qu'il y ait quelque contrarieté entre l'election eternelle de Dieu, et ce qu'il offre le temoignage de sa grace à ses fideles, CALVIN, Instit. 788.
Cette contrarieté et volubilité d'opinion si soubdaine qu'ils nous feignent, sent pour moy au miracle, MONT., I, 397.
Les cantharides ont en elles quelque partie qui sert contre leur poison de contre-poison, par une contrarieté de nature, ID., II, 45.
Il leur semble que telles contrarietez [disputes] se doyvent resoudre par le fer et par le feu, LANOUE, 53.
Alors il y avoit plus grande haine et contrarieté entre les Juifs et les Samaritains, qu'il n'y a aujourd'hui entre les chrestiens et les turcs, ID., 73.
En ceste contrarieté d'avis, ID., 82.
Au demourant, quant à ses femmes et à ses enfans, il y a des contrarietez entre les historiens, AMYOT, Numa, 24.
Il y eut grande contention et grande contrarieté d'opinions, ID., Cam. 73.

ÉTYMOLOGIE
Berry, contralieté ; provenç. contrarietat ; espagn. contrariedad ; ital. contrarietà ; du latin contrarietatem, de contrarius, contraire.

_____

CONTRASTE
	kon-tra-st' s. m.

1° Opposition de deux choses, dont l'une sert à faire remarquer l'autre. Contraste d'ombre et de lumière. Le contraste d'une chose avec une autre. Sa vie offre de singuliers contrastes. 
Le caractère des Chinois forme un autre mélange qui est en contraste avec le caractère des Espagnols, MONTESQ., Esp. XIX, 10.
Les différents contrastes qu'offre votre caractère de naturel sans simplicité, de réserve et d'imprudence, contrastes qui viennent en vous du combat de l'art et de la nature, D'ALEMB., Portrait de Mlle de l'Espinasse.
Peut-être sortira-t-il de ce contraste quelque lumière propre à rapprocher les opinions, RAYNAL, Hist. phil. I, 20.
Le contraste choquant des lois avec les moeurs, LEMIERRE, Barnevelt, I, 5.
Par un contraste horrible entre tous les mortels, ROTR., Phoc. IV, 1.

2° Terme de peinture. Variété qui doit être dans les actions, les attitudes et les coloris des figures, d'où résulte plus de force, plus d'agrément et plus de jour. Ce peintre entend bien le contraste. 
Bien des peintres sont tombés dans le défaut de mettre des contrastes partout et sans ménagement, de sorte que, lorsqu'on voit une figure, on devine d'abord la disposition de celles d'à côté, MONTESQ., Goût, contraste.
L'art des contrastes, l'art d'imaginer, d'établir des oppositions qui produisent de l'effet.

3° Terme de littérature. Opposition entre des situations, des discours ou portions de discours. 
J'aurais aimé à voir le contraste de la tyrannie insolente et du noble orgueil de l'indigence vertueuse, VOLT., Lett. Chabanon, 13 janv. 1766.
Les contradictions ne sont pas des contrastes, DELILLE, Jardins, I.
L'âme aime la symétrie, mais elle aime aussi les contrastes, MONTESQ., Goût, contraste.
Tous les contrastes nous frappent, parce que les choses en opposition se relèvent toutes les deux, ID., ib.
Les contrastes sont causes de défauts aussi bien que de beautés, ID., ib.
Se dit, dans ce même sens, des oppositions que le musicien établit pour produire de l'effet.

4° Terme de physique. Contraste des couleurs, nom de différents états simultanés ou successifs de la rétine produisant les sensations spéciales correspondantes.
Contraste simultané, celui dans lequel l'oeil voit en même temps deux couleurs contiguës, cas où il les voit le plus dissemblables possible.
Contraste successif, celui dans lequel les yeux, ayant regardé pendant un certain temps un ou plusieurs objets colorés, aperçoivent, après avoir cessé de les regarder, des images de ces objets offrant la couleur complémentaire de celle qui est propre à chacun d'eux.
Contraste de ton, la modification qui porte sur l'intensité de la couleur, et contraste de couleur, celle qui porte sur la composition optique ou physique de chaque couleur juxtaposée ; c'est-à-dire que, deux couleurs étant juxtaposées, l'oeil qui les voit simultanément, voit la foncée plus foncée et la claire plus claire, ce qui est le contraste de ton, et voit tirant sur le violet le rouge qui est à côté du jaune, ce qui est le contraste de couleur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cecy ne s'en va pas sans contraste, car plusieurs tiennent que...., MONT., II, 26.
Un soir ils espierent de plus près pour un grand contraste [discussion] entre le maistre d'hostel et l'escuyer au chevet du seigneur, D'AUB., Faen. III, 19.
Il y eut un grand contraste à deviner par où il falloit entamer une besogne si nouvelle, ID., Hist. I, 133.
Ceux de dedans, descouverts jusques à l'escarpin, le deffendent [l'assaut] avec tel contraste, qu'il ne demeura aux assiegeans que la pointe, ID., ib. III, 30.
Il fust receu fort honorablement, sans aucun contraste, ny apparence de reffus, CARL., IV, 9.
Notre volonté s'esguise par le contraste [lutte], se despite contre le desny, CHARRON, Sagesse, I, 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contrast ; espagn. contraste ; ital. contrasto (voy. CONTRASTER). Contraste au XVIe siècle signifie lutte, débat, combat.

_____

CONTRASTER
	kon - tra - sté
1° V. n. Être en contraste. Sa conduite contraste avec son état. 
Il fait ridiculement contraster ses inclinations rampantes avec les altières productions qu'il a l'audace de s'approprier, J. J. ROUSS., Dial. I.
Terme d'art et de littérature. Faire contraste. Ces figures contrastent bien. 
Aussi l'orateur la rejette-t-il [une action secondaire] à la fin comme dans la partie fuyante ; elle n'est là que pour contraster, pour faire ressortir davantage l'action principale, CONDILLAC, Art d'écr. II, 14.

2° V. a. Terme de peinture et de sculpture. Mettre en contraste. Ce peintre sait contraster les têtes, tout en leur conservant l'air naturel.

3° Terme de littérature et de musique. Varier par des contrastes. Il sait contraster son sujet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après ce que il aura esté defendu et contrasté par aucun des champions, , Ass. de J. I, 157.
XVIe s. 
Qu'il ne semble pas reprocher à aultruy tout ce qu'il refuse à faire, ny contraster aux moeurs publicques, MONT., I, 166.
Il est toujours proclive aux femmes de disconvenir à leurs maris : elles saisissent à deux mains toutes couvertures de leur contraster, ID., II, 81.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. contrastar ; ital. contrastare ; du latin contra, contre, et stare, se tenir droit (voy. STABLE). L'ancien français avait contrester et quelquefois contraster dans le sens de résister ; néanmoins il est certain que contraster est venu de l'italien au XVIe siècle, et alors il signifie lutter, combattre.

_____

CONTRATÉNORE ou CONTRATÉNOR
	kon-tra-té-no-r' ou kon-tra-té-nor s. m.
Terme de musique. Synonyme, employé quelquefois, de haute-contre.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et ténor.

_____

CONTRAVENTIONNEL, ELLE
	kon-tra-vansio-nèl, nè-l' adj.
Qui a le caractère de la contravention.
Faut-il admettre le cumul parce qu'il s'agit d'un délit contraventionnel ?... distinguer les délits contraventionnels des autres délits, , Gaz. des Trib. 5 fév. 1876, p. 121, 3e col.

_____

CONTRE
	kon-tr' prép.

1° En opposition à, pour se défendre de. 
Et contre la fortune ayant pris ce conseil, LA FONT., Fabl. VII, 12.
C'est une chose contre les règles ordinaires, SÉV., 490.
C'est aller directement contre le Pater, BOSSUET, Or. 10.
Oui, Lamoignon, je fuis les chagrins de la ville ; Et contre eux la campagne est mon unique asile, BOILEAU, Épît. VI.
Roi, voilà vos vengeurs contre vos ennemis, RAC., Athal. IV, 3.
Le travail est une meilleure ressource contre l'ennui que le plaisir, TRUBLET, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Tout se fait contre sa volonté, SÉV., 445.
Agir contre sa conscience, BOSSUET, Hist. II, 6.
Vous parlez contre votre pensée, RAC., Brit. II, 6.
Ainsi la citadelle, sur le point de se rendre, fut sauvée contre toute espérance, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 284, dans POUGENS.
Pour regagner les mers du nord, ils firent deux mille lieues contre le vent dans un canot, RAYNAL, Hist. phil. X, 10.
Contre vent et marée, malgré l'obstacle qu'opposent le vent et la marée. Un vaisseau qui veut aller contre vent et marée. Et fig. en dépit de tous les obstacles.
Envers et contre tous, malgré l'opposition universelle.
Tenir contre, résister. 
Mes pleurs, belle Ériphile, Ne tiendront pas longtemps contre les soins d'Achille, RAC., Iphig. II, 3.
Avoir contre soi quelqu'un, quelque chose, trouver un obstacle en une personne, en une chose. Il a contre lui un homme fort influent. Il a eu toujours les circonstances contre lui.
Élever autel contre autel, faire un schisme, et, par extension, opposer sa puissance, son crédit, à la puissance, au crédit d'une autre personne, et aussi entreprendre quelque chose en rivalité d'un autre.
C'est le pot de terre contre le pot de fer, se dit de celui qui, sans force et sans puissance, est en lutte contre quelqu'un de fort et de puissant.

2° Contre, exprimant une idée d'hostilité, d'inimitié, de blâme, etc. Ils se sont révoltés contre leur souverain. Faire une satire contre quelqu'un. S'élever contre le vice. 
Que Rome se déclare ou pour ou contre nous, CORN., Cinna, I, 3.
J'ai parlé contre moi, j'agis contre ma soeur, ID., Tois. d'or, III, 7.
De Joad contre moi je sais les injustices, RAC., Athal. III, 4.
Un conquérant est un homme que les dieux irrités contre le genre humain ont donné à la terre dans leur colère, FÉN, Tél. VIII.

3° Contre, marquant une comparaison numérique. 
Il y a dix hommes qui mangent le revenu des terres contre un laboureur, MONTESQ., Esp. VII, 6.
Un homme peut penser telle misère qu'il voudra, et il y a mille à parier contre un que la religion a deviné sa pensée et préparé le remède, CHATEAUB., Génie, IV, VI, 12.

4° En face de. 
Les corps qui envoient des rayons contre les yeux des regardants, DESC., Monde, 15.

5° Auprès, proche de. 
C'est pour cela que depuis peu ce damoiseau poli s'est venu loger contre moi, MOL., G. Dand. 1.
Dorilas, contre qui j'étais, a été de mon avis, ID., Critique, sc. 6.
Place-toi contre ce logis, ID., Sicil. 1.
Il la pose sur l'arc et sait contre son corps En ramener la corde avec de tels efforts...., LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
Prends une poêle de fer et mets-la contre un mur de fer, VOLT., Phil. IV, 462.

6° Adv. En face. 
L'on tourne la clef, l'on pousse contre, LA BRUY., XIV.
En opposition. Il s'est levé contre. L'assemblée a voté contre. 
À peine ouvrons-nous la bouche pour dire une nouvelle qu'un de ces jeunes gens propose de parier contre, MONTESQ., Lett. pers. 130.

7° Tout contre, loc. adv. Tout près. 
Si votre majesté désire qu'on lui montre Ce pitoyable objet, il est ici tout contre, MAIR., Sophon. V, 7.
Son appartement était tout contre, HAMILT., Gramm. 9.
Ségur s'ennuyait à Nemours, il fit connaissance avec l'abbesse de la Joie, qui est tout contre, SAINT-SIMON, 95, 2.
Tout contre de, avec un infinitif, sur le point de ; locution de St-Simon et qui ne paraît pas devoir être imitée. 
Mme de Maintenon fit regarder d'Harcourt comme celui qui avait levé le charme, et qui était tout contre d'entrer dans le conseil, SAINT-SIMON, 101, 75.

8° Terme de marine. Deux navires courent à contre l'un de l'autre, quand ils tiennent une route opposée ; ils sont à contre, quand, tenant deux bordées différentes avec le même vent, ils se croisent.
Des voiles sont brassées à contre quand on met le vent sur l'une et qu'on le conserve dans l'autre.

9° De contre, loc. adv. peu usitée. 
Disposés à faire que la lumière qui donne de contre s'y amortisse, DESC., Diopt. 5.
Chacune fait réfléchir une partie des rayons qui donnent de contre, ID., Météor. 5.

10° Terme du langage commercial. Par contre, en compensation.

11° Ci-contre, loc. adv. En regard, vis-à-vis. Vous trouverez ci-contre le détail des sommes dépensées.

12° Là contre, loc. adv. Contre cela. 
Qui diantre peut aller là contre ?, MOL., l'Av. I, 8.
Assurément que vous avez raison, si vous le voulez ; on ne peut pas aller là contre ; mais, si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire, ID., Festin, I, 2.

13° Terme de jeu. Faire contre, se dit, lorsqu'un des joueurs faisant jouer, un des autres déclare ensuite qu'il joue aussi. Vous n'avez pas assez beau jeu pour faire contre.
Substantivement. Le contre, celui qui a fait contre. Le contre paye double.
Fig.
D'Harcourt ne craignait pas de faire contre aux ministres, dans les entretiens qu'il avait avec le roi, SAINT-SIMON, 101, 79.

14° S. m. Le contre, le contraire, l'opposé. Il y a du pour et du contre. 
Leur art était bien méprisable ; ils se vantaient de deux choses : l'une, de parler sans préparation sur toutes sortes de sujets ; l'autre, de soutenir indifféremment le pour et le contre, CONDILLAC, Hist. anc. III, 17.

15° Terme d'escrime. Parer un contre, parer en dégageant.

16° Au jeu de billard, se dit lorsque la bille du joueur se trouve repoussée par la bille sur laquelle il joue. Ne prenez pas par là, il y aura, vous aurez un contre, je crains un contre. Jouez ce carambolage par le contre.

17° Terme de musique. Anciennement, voix d'alto, parce que ce terme s'appliquait à toutes les parties destinées à faire harmonie contre une autre. Haute-contre, basse-contre (voy. ces mots).

REMARQUE
Par contre est une locution dont plusieurs se servent, pour dire en compensation, en revanche : Si les artisans sont ordinairement pauvres, par contre ils se portent bien ; Si le vin est cher cette année, par contre il est bon. Cette locution, qui a été tout particulièrement critiquée par Voltaire et qui paraît provenir du langage commercial, peut se justifier grammaticalement, puisque la langue française admet, en certains cas, de doubles prépositions, de contre, d'après, etc. mais elle ne se justifie guère logiquement, par contre signifiant bien plutôt contrairement que en compensation, et devant provenir de quelque ellipse commerciale (par contre ayant été dit pour par contre-envoi) ; en tout cas, il convient de suivre l'avis de Voltaire et de ne transporter cette locution hors du langage commercial dans aucun style.

SYNONYME
CONTRE, MALGRÉ, NONOBSTANT. Faire quelque chose contre la règle, c'est faire un acte qui soit l'opposé de ce que prescrit la règle ; faire quelque chose malgré la règle, c'est le faire bien que la règle le défende ; nonobstant la règle, c'est le faire sans tenir compte de l'obstacle qu'oppose la règle. Il a agi contre mes recommandations, il a fait le contraire de ce que je lui recommandais ; il a agi malgré mes recommandations, je lui recommandais de ne pas agir, et il n'en a tenu compte ; il a agi nonobstant mes recommandations, mes recommandations n'ont pas été un obstacle pour lui.

HISTORIQUE
IXe s. 
In nulla aiudha contra Lodhuwig, , Serment.
XIe s. 
Cuntre deuz deies [à deux doigts près] l'ad du fourrer [fourreau] jetée [son épée], , Ch. de Rol. XXXIII.
[Enseigne] en som un tertre contre le ciel levée, , ib. LIV.
Cuntre midi [vers midi] tenebres i a granz, , ib. CIX.
Contre soleil reluisent cil adoub [ces armures], , ib. CXXXV.
Contre un des nos [nostres] [il] en troverat morz quinze, , ib. CXLI.
Qui mout est las, il se dort contre terre, , ib. CLXXVIII.
XIIe s. 
N'est mie contre bien que tant estes haïz, , Roman de Rou, ms. p. 81, dans LACURNE.
Contre lui se tenir, , Ronc. p. 1.
Contre le ciel va moult bien tourniant Son fort espié, , ib. p. 37.
Contre ses cous fuient li renoié [les reniés], , ib. p. 87.
Tout son cors [il] va contre terre estendant, , ib. p. 92.
Contre le pis [il] lui froisse l'escu blanc, , ib. p. 141.
Ainsi l'on fait as fourches contre mont sus lever, , ib. p. 197.
Certes, dame, mout s'honeure Qui courtois est contre tort, , Couci, IV.
Puisqu'amour veut que contre moi [je] la croie, , ib. XX.
XIIIe s. 
En cele amour la damoisiele ont prise Si parent, et doné seigneur [mari], Contre son gré, un vavasseur, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 6.
[Cette pierre] moult reluisoit contre soleil, , ib. p. 58.
S'aidoient li un l'autre contre les Arabis, , Berte, V.
Et les dames parées contre l'avenement [pour la circonstance], , ib. IX.
Si qu'il l'ont contre terre par force agenouillie, , ib. XX.
Contre [au devant de] Blanchefleur [ils] vont, qui mout grant duel [deuil] aura, , ib. LXXVIII.
Mais contre jugement ne veul je mie aller, , ib. XCVII.
L'une venoit tout belement Contre l'autre...., , la Rose, 773.
Et estoient couchez contre orient, en la maniere que l'en met les cors en terre, JOINV., 285.
Quant ce vint contre la saint Remy, je fesoie acheter ma porcherie de pors, ID., 267.
XVe s. 
Le roi de France et le roi d'Angleterre, par bataille, puissance contre puissance, se devoient combattre ensemble, FROISS., II, II, 211.
Toute celle année que celle treve fut accordée que vous avez ouï, se tinrent les deux rois à paix l'un contre l'autre, ID., I, I, 324.
Tout pesé, le bien contre le mal, ID., I, I, 96.
Le capitaine de la ville et l'abbé et les bourgeois vinrent contre li [Isabelle d'Angleterre], et la recueillirent moult liement, ID., I, I, 6.
Et par ceste maniere se destruisent entre eulx, cité contre cité, chastel contre autre, et voisins contre voisins, , Bouciq. II, ch. 1.
Et portoit [Monseigneur de Charolois] la maison de Lancastre contre luy [Édouard], dont il estoit yssu de par sa mere, COMM., I, 5.
Quant il fut monté sur son cheval, si monterent ceulx de leans pour le convoyer et la dame aussi qui chevauchoit contre luy, , Lancelot du Lac, t. II, f° 89.
Que les rues soient tendues et atournées au plus bel qu'on pourra contre la venue de nostre roy, , Perceforest, t. I, f° 95.
XVIe s. 
Bien estoit de l'accord qu'on allast à l'encontre, Mais comte Petillane chantoit d'une aultre contre, J. MAROT, V, 115.
Voy, la cour d'Alvian desiroit la bataille, Pensant en sa musique faire la contre et taille, Mais luy et tout le camp se trouverent deceuz, Quand oultre leur vouloir le Roy fist le dessus, ID., V, 118.
La femme veufve qui choisit partir [partager] par moitié contre [avec] les heritiers de son mary, , Coustum. génér. t. I, p. 520.
Voire [même] contre sa propre creance, MONT., I, 121.
Chocquant sa teste contre la muraille, ID., I, 23.
En la guerre contre Perseus, ID., ib.
Il fault frotter nostre cervelle contre celle d'aultrui, ID., I, 164.
Leurs licts sont suspendus contre le toict comme ceulx de nos navires, ID., I, 237.
Despité contre sa besongne, il print son esponge et la jecta contre, pour...., ID., I, 254.
Il se fault opposer et bander contre [la douleur], ID., I, 305.
Un appetit artificiel et contre nature, ID., II, 18.
Je ne vois [vais] pas là, mais je touche contre [tout près], ID., IV, 95.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. contra ; du latin contra, contre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTRE.

7° Ajoutez :
Tout contre, se dit de deux objets qui sont très près l'un de l'autre.
Les témoins D.... et G.... accourus pour éteindre le feu, ont constaté que cette porte n'était pas fermée et que, suivant leur expression, les deux battants étaient tout contre, , Gaz. des Trib. 20 mars 1874, p. 272, 2e col.

_____

CONTRE-À-CONTRE
	kon-tra-kon-tr' adv.
Terme de marine. Être contre-à-contre, se dit de navires ou autres objets, très près les uns des autres et parallèlement à la longueur, mais sans se toucher.

_____

CONTRE-ALIZÉ
	kon-tra-li-zé adj. m.
Vent contre-alizé, courant supérieur opposé au vent alizé.
Au plur. Des vents contre-alizés.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et alizé.

_____

CONTRE-AMIRAL
	kon-tra-mi-ral s. m.
Dans la marine d'Angleterre et de Hollande, celui qui a le troisième rang dans le commandement d'une flotte. Le contre-amiral commande l'arrière-garde ou la troisième division d'une flotte ; son pavillon est blanc et s'arbore au mât qui se nomme artimon.
Dans la marine française, celui qui est revêtu du troisième grade d'officier général dans la marine. Les contre-amiraux représentent les chefs d'escadre d'autrefois.
Le vaisseau que monte le contre-amiral.

ÉTYMOLOGIE
Contre dans le sens de qui est à côté, et amiral.

_____

CONTRE-APPEL
	kon-tra-pèl s. m.

1° Second appel ayant pour but de constater si un appel a été régulièrement fait. Il n'était présent ni à l'appel ni au contre-appel.

2° Terme d'escrime. L'appel qui répond à un appel de l'adversaire.
Au plur. Des contre-appels.

ÉTYMOLOGIE
Contre, dans le sens de qui est à côté, et appel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTRE-APPEL. Ajoutez : - HIST. XIIe s.
Tel cop li a doné de l'espée à noiel, Que mort l'a abatu, ains n'i ot contrapel, , li Romans d'Alixandre, p. 308.

_____

CONTRE-ARC
	kon-trark s. m.
Terme de marine. Partie de la quille d'un navire située sous les pieds de la mâture.
Au plur. Des contre-arc ou des contre-arcs, c'est-à-dire des parties qui sont contre l'arc ou les arcs.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et arc.

_____

CONTRE-ARÊTIER
	kon-tra-rê-tié s. m.
Terme de construction. Ardoise qui précède celle qui est coupée obliquement pour former l'arêtier.
Au plur. Des contre-arêtier ou arêtiers, c'est-à-dire des ardoises qui sont contre l'arêtier ou les arêtiers.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et arêtier.

_____

CONTRE-ASSEMBLÉE
	kon-tra-san-blée s. f.
Assemblée faite en opposition à une autre assemblée. 
Nous résolûmes une contre-assemblée de noblesse, RETZ, III, 19.
Au plur. Des contre-assemblée ou assemblées, c'est-à-dire des assemblées faites contre l'assemblée ou les assemblées.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et assemblée.

_____

CONTRE-ATTAQUE
	kon-tra-ta-k' s. f.
Terme d'art militaire. Travaux que les assiégés exécutent en opposition aux lignes d'attaque.
Au plur. Des contre-attaque ou contre-attaques, c'est-à-dire des lignes dirigées contre l'attaque ou les attaques.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et attaque.

_____

CONTRE-AUGMENT
	kon-trô-gman s. m.
Terme de droit. Gain nuptial et de survie, consistant en ce que le mari survivant retient une portion de la dot de la femme.
Au plur. Des contre-augments.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et augment.

_____

COHIER
	ko-ié s. m.
Terme d'eaux et forêts. Espèce de chêne pédonculé.

ÉTYMOLOGIE
Queue : c'est-à-dire qui a une queue, un pédoncule.

_____

COHOBÉ, ÉE
	ko-o-bé, bée part. passé.
Une liqueur cohobée. Ce mot technique est assez mal employé dans ce passage de Rousseau, où il n'a pas un sens exact :
Les esprits vivifiants retenus et cohobés dans son sang, J. J. ROUSS., Ém. IV.

_____

COHORTE
	ko-or-t' s. f.

1° Terme d'antiquité. Troupe d'infanterie chez les Romains qui était la 10e partie de la légion.

2° En général, troupe de combattants. 
Pouvions-nous le surprendre ou forcer les cohortes Qui de jour et de nuit tiennent toutes les portes ?, CORN., Héracl. IV, 6.
Il parle, et, défiant leurs nombreuses cohortes, Du palais à ces mots il fait ouvrir les portes, RAC., Mithr. V, 4.
De ses fiers étrangers assemblant les cohortes, ID., Athal. I, 2.
N'y reste-t-il que vous et vos saintes cohortes [les lévites] ?, ID., ib. III, 7.
Il sort demi-paré ; mais déjà sur sa porte Il voit de saints guerriers une ardente cohorte, Qui tous, remplis pour lui d'une égale vigueur...., BOILEAU, Lutrin, v.

3° Familièrement, toute sorte de gens réunis en troupe. 
Et bravant des sergents la timide cohorte, BOILEAU, Sat. V.

4° Sous l'Empire de Napoléon 1er, division déterminée de la Légion d'honneur.
Troupe de gardes nationaux mobilisés, en 1814, au début de l'invasion.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cohorte n'estoit autre chose que une certaine flote ou compaignie de genz armez, BERCHEURE, f° 2.
Les cohortes esleurent leurs centurions, ID., f° 74.
XVIe s. 
[ils] Sont venus voir la royalle cohorte, Amour, triumphe, et beauté souveraine, MAROT, II, 250.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cohors.

_____

COI, COITE
	koi, koi-t' adj.

1° Qui se tient là sans se remuer, sans rien dire. Il était coi près du feu. 
Le bon sire le souffre et se tient toujours coi, LA FONT., Fabl. III, 4.
Dans les visites qui sont faites, Le renard se dispense, et se tient clos et coi, ID., ib. VIII, 3.
Tenez-vous coi, ID., Rém.
Il souffre en silence et se tient coi, J. J. ROUSS., Ém. I.
Chambre coite, chambre bien fermée et bien chaude. Cette locution a vieilli.
Adv. 
Lors le manant les arrêtant tout coi [tout à coup], LA FONT., Vill.
Sur ce propos l'autre l'arrête coi, ID., Serv.

2° Où règne le repos. 
Ces fertiles vallons, ces ombrages si cois, LA FONT., Joc.
Qui préférait à la pompe des villes Vos antres cois, vos chants simples et doux, ID., Épître v.
Sous les ombrages toujours cois De Sully, ce séjour tranquille, VOLT., Lett. en vers et en prose, 7.
Substantivement.
Sur le coi de la nuit, LA FONT., Cloch. Locution qui vieillit.

HISTORIQUE
XIe s. 
Por Pinabel [ils] se contienent plus quei, , Ch. de Rol. CCLXXVII.
XIIe s. 
L'empereor ferez ster à son coi, , Ronc. p. 27.
Je trop redout [redoute] celle qu'amer [je] souloie, La grant, la gente, et la simple et la coie, , Couci, p. 125.
Mout me semont amors que je m'envoise [m'égaye], Quant je plus doi de chanter estre cois, QUESNES, Romancero, p. 83.
Bele Yolans en chambre coie Sur ses genouz pailes desploie, Coust un fil d'or, l'autre de soie, , ib. p. 53.
Courtois ameor, Qui à sejor [en repos] Gisez en chambre coie, , ib. p. 68.
Lireis de Egypte se tint tut coi en sa terre, , Rois, 432.
XIIIe s. 
Et quant Grieu les virent venir, si ordenerent leur batailles, et les atendirent tuit coi devant leur paveillons, VILLEH., LXV.
Mout [elle] fu taisant et quoie, , Berte, CXVII.
Et il me dit : tenez-vous tout quoy ; car je vous weil demander...., JOINV., 256.
La mer, qui estoit moult quoye, ID., 287.
XVe s. 
Et conviendroit qu'ils [les Escots] se combatissent à leur meschef, ou ils demeureroient tous coys en Angleterre pris à la trappe, FROISS., I, I, 36.
Adonc fit-on arrester l'ost tout coi pour avoir autre conseil, ID., I, I, 41.
Le roi Charles de France fut durement sage et subtil, et bien le montra tant comme il vesqui ; car tout quoi estoit en ses chambres et en ses deduits, ID., II, II, 45.
XVIe s. 
Quand marys gardent leurs femelles, Ils ont droit, je m'en tais tout coy, MAROT, III, 68.
Si les ennemis vous courent sus, attendez les de pied coy, MONT., I, 355.
Nature [caractère] lente, coye et reposée, AMYOT, Fab. 2.
Le peuple se teut et luy donna coye audience pour ouïr ses raisons, ID., Cor. 26.
Le plus desert d'un separé rivage, Et la frayeur des antres les plus cois, RONS., 5.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, keût, keûte fém. ; picard, à l'coyette, à l'aise ; Berry, coué, se mettre à la coi, se mettre à l'abri ; provenç. quetz ; catal. quiet ; espagn. et ital. quieto ; du latin quietus, de quies, repos.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COI. Ajoutez :

3° De pied coi, sans bouger, en silence. 
Attends là de pied coi que je t'en avertisse, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux. Corneille, dans les éditions suivantes, a supprimé de pied coi, et a mis : Attends, sans faire bruit, que je t'en avertisse.

_____

COIFFE
	koi-f' s. f.

1° Ajustement de tête en toile ou en tissu léger, autrefois à l'usage de toutes les femmes, aujourd'hui à l'usage seulement des femmes de la campagne ou des femmes des villes qui se mettent comme à la campagne. 
Vos coiffes sont faites, MOL., Éc. des f. I, 4.
Une coiffe, un bout de ruban sont pour les filles autant d'affaires importantes, FÉN., XVII, 83.
La coiffe, la paroisse, la chapelle, l'assiduité aux offices et des jargons de dévotions l'avaient lavée [Mme de Vendatour] de toute tache, SAINT-SIMON, 130, 187.
Pour moi je riais sous ma coiffe, SÉV., 44.
Brider sa coiffe, se cacher avec les brides de sa coiffe. 
Si Quanto [Mme de Montespan] avait bridé sa coiffe, elle ne serait pas dans l'agitation où elle est, ID., 320.
Autrefois, au pluriel, les coiffes, la coiffe avec le voile et ce qui en dépend. 
Elle ôta ses coiffes, son écharpe, HAMILT., Gramm. 4.
Coiffe de nuit, coiffe de toile qu'on mettait dans le bonnet de nuit.
Fig. Être triste comme un bonnet de nuit sans coiffe, être chagrin et mélancolique. Aujourd'hui on dit seulement, être triste comme un bonnet de nuit.
Coiffe à perruque, tissu portant les cheveux de la perruque.

2° Coiffe de chapeau, sorte de coiffe qui garnit l'intérieur d'un chapeau.

3° Terme d'anatomie. Portion des membranes foetales que l'enfant pousse quelquefois devant lui, et qui se trouve alors sur sa tête dans l'accouchement ordinaire. Cet enfant avait la coiffe en naissant. 
Nous devenons chrysalides dans l'utérus, lorsque nous sommes dans cette enveloppe qu'on nomme coiffe, VOLT., Newton, I, 8.
Terme de botanique. Enveloppe membraneuse ou sorte de bourse qui recouvre l'urne ou cupule des mousses, et qui se rompt circulairement par son milieu.

4° Terme de marine. Morceau de toile en croix de Malte pour recouvrir le bout des haubans.

5° Terme de pêche. Filet à grandes mailles et évasé, qui se place à l'embouchure d'un filet à manche.

6° Terme de boucherie. Membrane séreuse dans laquelle on fait cuire le foie de porc. On dit aussi toilette.

7° Terme de mécanique. La coiffe d'une chèvre, la partie supérieure de cette machine.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] tranche la coife entresques à la char, , Ch. de Rol. CCL.
XIIe s. 
Ne fust la coife du blanc haubert safré...., , Ronc. p. 91.
Ainsi [ils] fierent de haches com vilain de flael ; N'i avoient garant ne coife ne chapel, , Sax. IX.
Desor la coife de l'auberc doublentin, , Raoul de C. 18.
XIIIe s. 
Bauduins de Soriel ne les va de riens espargnant, ains le fiert de l'espée parmi la coiffe de fier [fer], H. DE VALENC., XXVI.
Ouvrieres de coiffes à dames, et taies à orilliers, et de paveillons que on met par desus les autez [autels], , Liv. des mét. 85.
Les chevaliers qui se combatent por murtre ou por homecide se deivent combatre à pié et sans coifes, les testes roigniées à la reonde, , Ass. de J. I, 165.
Il m'ala maintenant querre coiffes blanches et me pingna moult bien, JOINV., 253.
Laissons huer ceste chiennaille ; par la quoife Dieu, ainsi comme il juroit, encore en parlerons nous de ceste journée es chambres des dames, ID., 228.
XIVe s. 
Gardez, belle seur, que vos cheveulx, vostre coiffe, vostre cueuvrechief et vostre chapperon soient bien simplement ordenés, , Ménagier, I, 1.
Coiffe et habit fourré [il] portoit, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 24.
Puis oste [en découpant le cerf] une coiffe de gresse qui est appelée foullie, et l'oste avec l'autre gresse que tu trouveras ez boyaux, , Modus, f° XXII, verso.
Les assistans dirent que le dit Jehan gaignoit bien à avoir deux buffes ou coiffes [coups sur la tête], DU CANGE, coifeta.
XVe s. 
Et demoura messire Regnault tout nud hors mis de quafe, FROISS., II, III, 59.
XVIe s. 
Epiploon, vulgairement la coëffe, PARÉ, I, 13.
Le semblable se fait à l'enfant laissant sa coëffe [amnios] au ventre de sa mere, ID., XVIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, coif, s. m. ; provenç. cofa ; espagn. cofia et escofia ; portug. coifa ; ital. cuffia et scuffia ; bas-lat. cofea dans Fortunatus Venantius, cuphia dans Alcuin. On l'a tiré de l'ancien haut-allemand scufi, chevelure ; mais scufi n'aurait donné ni dans le provençal ni dans le français un mot sans s ; d'un mot hébreu kova, que Diez rejette et qui est en effet très peu probable ; de l'allemand Haube, bonnet ; holland. huif ; suédois, hufva, à quoi Diez objecte que l'h de l'allemand ne se change pas en c roman dans les noms appellatifs ; enfin Diez propose le haut-allemand kuppa, kuppha, mitre, qui, par une dérivation très facile en cette langue, a pu donner kuphja, d'où le bas-latin cofea, cuphia ; à quoi il ajoute, comme kuppha n'a point de tenants et aboutissants dans l'allemand, qu'il vient du latin cuppa, vase, vaisseau, coupe, une assimilation de forme ayant fait la transition de sens. On remarquera que l'italien prend facilement une s épenthétique, qui n'a rien d'étymologique ; c'est de là que vient scuffia et le français escofion.

_____

COIFFER
	koi-fé v. a.

1° Couvrir la tête d'une coiffe.
Couvrir la tête d'une coiffure quelconque. Coiffer les grenadiers d'un bonnet à poil.
Friser, natter les cheveux. Coiffer une femme en cheveux.
Coiffer sainte Catherine, rester fille. Ste Catherine étant la patronne des demoiselles, on dit que la demoiselle qui ne se marie pas lui met la première épingle à vingt-cinq ans, la seconde à trente ; et à trente-cinq la coiffure est finie.
Absolument. Ce perruquier coiffe bien.

2° Orner, parer la tête. Cette couronne de bluets la coiffe à merveille.

3° Mettre, jeter sur la tête. On le coiffa d'un seau d'eau. 
On renversa la table, on coiffa d'un potage le pauvre Vine-ville qui n'en pouvait pas davantage, RETZ, III, 6.

4° Coiffer une bouteille, mettre une enveloppe par-dessus le bouchon.

5° En termes de mécanique, coiffer la chèvre, fixer sur la coiffe de cette machine le câble qui sert à soulever les objets.

6° Coiffer un livre, en arranger le cuir à chaque extrémité du dos.

7° Terme de vénerie. Happer le sanglier aux oreilles en parlant d'un chien.
Par extension. Le tigre ne peut coiffer le rhinocéros sans risquer d'être éventré.

8° Infatuer. 
Les beautés qu'une prévention aveugle avait coiffées du mérite de Germain, HAMILTON, Gramm. 6.
Il s'était laissé coiffer de chimères et de visions, ID., ib. 10.

9° Familièrement, enivrer. Il est aisé à coiffer. 
Quel est le cabaret honnête Où tu t'es coiffé le cerveau ?, MOL., Amph. III, 2.

10° Coiffer son mari, en parlant d'une femme, lui être infidèle. 
[Perruquier] prétendant n'avoir point coiffé de jolies femmes dont il n'eût coiffé les maris, J. J. ROUSS., Conf. III.

11° V. n. Terme de marine. On dit qu'un navire coiffe, lorsque le vent vient frapper les voiles par l'avant.

12° Se coiffer, v. réfl. Porter comme coiffure. Les Turcs se coiffent d'un turban.
Se coiffer en cheveux, ou avec ses cheveux, n'avoir aucun ornement dans les cheveux arrangés en coiffure.
Se couvrir la tête, en parlant d'un homme. Coiffez-vous.
Arranger sa coiffure. Elle met un temps infini à se coiffer.

13° Terme de marine. Les voiles se coiffent, quand elles se collent aux mâts.

14° S'enivrer. Cet homme se coiffe souvent.

15° S'infatuer. 
Fille se coiffe volontiers D'amoureux à longue crinière, LA FONT., Fabl. IV, 1.
Faut-il de ses appas m'être si fort coiffé ?, MOL., École des f. III, 5.
C'est un bonheur de n'être point sujette à se coiffer d'un de ces oisons-là, SÉV., 239.
Comment ce garçon s'était coiffé d'un visage à faire peur, HAMILT., Gramm. 10.
Si on y songe trop, on s'entête et on s'en coiffe, PASC., Disp. 3.
L'inquiétude Dont Damon s'est coiffé si malheureusement, LA FONT., Coupe.
Elle se coiffait de toute sa force en faveur de Matta, HAMILT., Gramm. 4.
Il est difficile de comprendre comment M. de Turenne s'en coiffa [de M. Boucherat], SAINT-SIMON, 69, 132.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[La femme] Or est lavée, or est peigniée, Or est coifée, or est tressiée, , Contenance des femmes.
XVIe s. 
[Vénus] Le transmit [un chapeau de roses] à son cher enfant, Qui de bon coeur le va coiffant, MAROT, I, 74.
Toutes choses qui sont coiffées, Ont moult de lunes en la teste, ID., II, 128.
Je crois que vous eussiez pris une chevre coiffée pour une belle fille, MARG., Nouv. VIII.
Qui fut oncques plus coiffé de femmes que lui de Messaline ?, LA BOÉTIE, 71.
Alors les matrones presagent que l'enfant est heureux, par ce (disent-elles) qu'il est né coiffé, PARÉ, XVIII, 16.
Dirai-je encore de tel qui est coiffé et meurt pour une qu'il sçait estre laide, vieille, souillée...., CHARRON, Sagesse, I, 38.
Nous nous suyvons à la piste, voire nous nous pressons, eschauffons, nous nous coiffons et investissons les vices et passions les uns aux autres, ID., ib. II, Préface.
La table est desjà coiffée [servie], , Contes de CHOLIÈRES, f° 66, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Coiffe ; bourguig. couiffay, coiffé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COIFFER. Ajoutez :

16° Prendre pour coiffure, mettre sur sa tête. 
À peine Proterius avait-il reçu l'imposition des mains et coiffé cette tiare adoptée depuis Cyrille...., AM. THIERRY, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1872, p. 522.

_____

COIFFURE
	koi-fu-r' s. f.

1° Partie de vêtement destinée à couvrir la tête, à la garantir. Le casque est la coiffure de la grosse cavalerie. Le turban est la coiffure des Turcs. 
Je veux une coiffure, en dépit de la mode, Sous qui toute ma tête ait un abri commode, MOL., Éc. des maris, I, 1.

2° Ajustement pour la tête. Une coiffure de fleurs.
Arrangement des cheveux. Coiffure à la Ninon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous ces esprits portent la teste ceincte Du blanc attour d'une coyfure saincte, DU BELLAY, IV, 58, recto.
Coiffure à la Sévigné, s'est dit d'une coiffure avec de petites boucles sur le front, de grosses boucles aux côtés du visage, et, autour de la tête, un gros bourrelet de cheveux.

ÉTYMOLOGIE
Coiffe.

_____

COIGNE
	koi-gn' s. f.
Dans l'Aunis, cépage rouge à feuilles découpées, à grains gros et séparés, Gloss. aunisien, 1870, p. 90.

_____

COIGNEUX
	koi-gneû s. m.
Batte pour comprimer le sable des moules, dans la fonte des monnaies.

ÉTYMOLOGIE
Cogner.

_____

COIN
	koin s. m.

1° Instrument de fer, taillé en angle solide, et dont on se sert pour fendre du bois.
Coins de mire, morceaux de bois qui servent à hausser ou à baisser un canon, un mortier, suivant la distance du but à atteindre.
Faire coin de même bois, se servir, pour mettre une chose en oeuvre, d'une partie de cette même chose, et aussi user de ce qu'on tire d'une personne pour agir contre elle.
En mécanique, angle solide représentant deux plans inclinés adaptés par leur base, et servant à divers usages ; c'est une des machines simples étudiées en statique.
Un coin de beurre, pièce de beurre à peu près en forme de coin qu'on vend à la halle.
Petit ornement autour des bouquets qui sont sur le dos des livres reliés. Petit fer qui sert à faire ces ornements.
La partie d'un bas dessinée en forme de coin, et dont la base correspond à la cheville du pied.
Autrefois, pièce de bas de chausse qui est en pointe et qui, prenant depuis la cheville du pied, s'étend jusque sous la plante.
Morceau de drap qui couvre l'espace compris entre les barrures d'une balle de paume.
Terme de cordonnier. Petit morceau de bois pour hausser le cou-de-pied des souliers, lorsqu'ils sont sur la forme.
Terme d'antiquité. Formation d'une troupe en un bataillon triangulaire dont une pointe était tournée vers l'ennemi.

2° Terme de monnaie. Morceau de fer trempé et gravé, qui sert à marquer les monnaies et les médailles.
Monnaie, médaille à fleur de coin, celle que le frottement n'a pas encore usée et telle qu'elle est sortie de dessous le coin.
Anciennement, avoir coin, avoir droit de battre monnaie.
Fig. Cela est frappé, marqué à tel coin, on y reconnaît tel caractère, tel cachet. 
Des vers marqués au coin de l'immortalité, BOILEAU, Ép. X.
Toi qui sais à quel coin se marquent les bons vers, ID., Sat. II.
Il ne s'y voit rien qui ne soit marqué au coin de l'ouvrier, LA BRUY., XVI.
Les riches étant, pour ainsi dire, marqués au coin du monde, BOSSUET, Serm. Sept.
C'est presque le seul ouvrage marqué au bon coin, depuis trente ans, VOLT., Lettr. Cideville, 4 février 1765.
Poinçon pour marquer la vaisselle plate, les bijoux.
Marque, empreinte. 
Ce petit Feuquières a un coin d'Arnaud dans la tête qui le fait mieux écrire que les autres, SÉV., 204.
J'ai un coin de folie qui n'est pas encore bien mort, ID., 423.
Je ne saurais croire que, quelque coin d'anachorète que vous ayez, ces honneurs et ces respects sincères puissent vous déplaire, ID., 558.

3° Angle rentrant ou saillant formé par la rencontre de deux ou de trois lignes, de deux ou de trois surfaces, ainsi dit par comparaison avec le coin de fer ou de bois. Le coin d'une maison. 
Dieu doit faire de cette pierre le chef du coin, PASC., Proph. 21.
Les quatre coins d'une chambre, les quatre angles que forment les quatre parois d'une pièce faite en carré ou en carré long. Les quatre coins d'une étoffe, les points où les bords se joignent. Des officiers portaient les quatre coins du poêle en cette pompe funèbre.
Les quatre coins et le milieu d'un bois, d'une ville, etc. tout l'espace embrassé par un bois, par une ville. Je l'ai cherché dans les quatre coins et le milieu du quartier.
Les quatre coins du monde, l'espace entier du monde. Les quatre coins de Paris. Il a parcouru les quatre coins de la ville, sans pouvoir découvrir son logement. 
Ne dirait-on pas que le feu est aux quatre coins de l'univers ?, DIDER., Nouv. pensées philosophiques, 57.
Les orages sont venus des quatre coins du monde, et ont fondu sur ma petite barque que j'ai bien de la peine à sauver, VOLTAIRE, Lett. Damilaville, 31 déc. 1764.
M. Cromelin est un peu ardent ; on aurait dit que le feu était aux quatre coins de Genève, ID., Lett. d'Argental, 4 février 1766.
Jeu des quatre coins, jeu dans lequel quatre personnes occupent les quatre angles d'un carré ; et une cinquième personne placée au centre du carré tâche de saisir une de ces places à la course, aussitôt que le tenant l'abandonne pour en changer avec un autre. 
L'amour, l'hymen, l'intérêt, la folie, Aux quatre coins se disputent nos jours, BÉRANG., Coin de l'am.
Où l'ambition règne, La gaieté perd son coin, ID., Ménétrier de Meudon.
Le coin de la rue, l'endroit où deux rues se coupent. 
Envoyez des soldats à chaque coin des rues, CORN., Héracl. III, 4.
Le marchand du coin, le marchand logé au coin d'une rue voisine ; et, figurément, le coin, le voisinage. 
Le géomètre dit qu'il en fallait parler au théologien du coin, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Mariage.
Il y a dans tous les coins des gens qui ont des remèdes infaillibles contre toutes les maladies imaginables, MONTESQ., Lett. pers. 58.
Le coin d'un bois, l'endroit où une route coupe un bois. Il a été assassiné au coin d'un bois. 
La naïve bergère, assise au coin d'un bois, Chante et roule un fuseau qui tourne sous ses doigts, ST-LAMBERT., Saisons, printemps.
Mourir au coin d'un bois, d'une haie, mourir loin de toute assistance.
Cet homme a la mine de demander l'aumône au coin d'un bois, se dit d'un homme de mauvaise mine, de mine menaçante, qui demande l'aumône.
Fig.
Il n'est coin et recoin que je n'aie tenté, RÉGNIER, Sat. XI.
La sagesse vous éclairera par quelque coin inespéré, BOSSUET, Lettr. Corn. 92.
Petit meuble en forme d'armoire que l'on place dans les coins d'une chambre.
En termes de manége, coin se dit des quatre angles de la volte, lorsque le cheval travaille en carré. Entrer dans les coins, pénétrer, autant qu'il est possible, dans les angles du manége. Travailler sur les coins ou faire les quatre coins, diviser la volte en quatre quarts.
Terme du jeu de trictrac, grand coin, coin de repos, ou, simplement, coin, la dernière case de chaque pan, de chaque partie de la boîte. Coin bourgeois, la dernière case du petit jan, et la première du grand.
Au jeu de paume, on dit qu'un homme tient bien son coin quand il sait bien soutenir et renvoyer les coups qui viennent de son côté.
Fig. Tenir son coin, tenir une place honorable dans un cercle ; prendre part avec avantage à une discussion, etc. 
Mme de Coulanges tenait son coin, SÉV., 489.
Il peut tenir son coin parmi les beaux esprits, MOL., Femmes sav. III, 5.
Le baron de Beauvais avait tenu son coin, mêlé avec l'élite de la cour, SAINT-SIMON, 14, 159.
Le chevalier de Lorraine, du temps des Guises, eût tenu un grand coin parmi eux, ID., 96, 14.

4° Le coin du feu, les côtés de la cheminée où l'on s'assied pour se chauffer. 
Je me suis livré dans cette lettre au plaisir de causer avec vous, comme si j'étais au coin de votre feu, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 20 nov. 1765.
Ne bouger du coin du feu, être très sédentaire, mener une vie retirée. 
C'était un temps à garder le coin du feu, SÉV., 610.
N'aimer que le coin de son feu, aimer la vie retirée.
Cela ne se dit, ne se fait qu'au coin du feu, en famille, entre amis, chez soi. 
Au théâtre, il faut parler au coeur plus qu'à l'esprit ; Tacite est fort bon au coin du feu, mais ne serait guère à sa place sur la scène, VOLT., Lettr. Chauvelin, 9 oct. 1764.
Fig. Allez lui dire cela au coin de son feu, ou allez lui dire cela et vous chauffer au coin de son feu, c'est-à-dire vous ne seriez pas bienvenu à lui parler ainsi dans un endroit où il serait le maître.

5° Le coin de la bouche, l'angle formé, de chaque côté, par la rencontre des lèvres.
Le coin de l'oeil, l'angle formé, de chaque côté, par la rencontre des paupières. Regarder du coin de l'oeil, regarder à la dérobée, sans faire semblant de rien. 
Elle regarde les rochers du coin de l'oeil, mourant d'envie d'aller s'y reposer, SÉV., 550.
Messire Jean.... La regardait toujours du coin de l'oeil, LA FONT., Jum.
Les coins, faux cheveux que l'on ajoute sur les côtés de la tête.
Terme de vétérinaire. Dents incisives du cheval, les plus voisines des crochets et les plus courtes ; elles sont au nombre de quatre, deux à chaque mâchoire.
En termes de fauconnerie, les coins, les plumes qui forment les deux côtés de la queue de l'animal.

6° Endroit retiré, peu fréquenté. Il vit tranquille dans un coin de sa province. 
Va, furie exécrable ; en quelque coin de terre Que t'emporte ton char, j'y porterai la guerre, CORN., Médée, V, 8.
Ah ! ne languissons plus dans un coin du Bosphore, RAC., Mithr. I, 3.
Qu'heureux est le mortel qui, du monde ignoré, Vit content de soi-même en un coin retiré !, BOILEAU, Ép. VI.
Je voudrais être caché dans un coin de Toulouse, le jour que l'innocence de Sirven sera reconnue, VOLT., Lettr. Audra, 5 mai 1769.
Petit espace de terrain. Ce coin de terre suffit à ses besoins. 
Supplier le roi de daigner mettre la paix une seconde fois dans ce petit coin de terre [Genève] dont il a déjà été le bienfaiteur, VOLTAIRE, Lett. Richelieu, 13 mars 1765.
Je ne suis qu'un laboureur malade qui défriche des champs incultes et qui marie des filles dans un coin de terre ignoré, ID., ib. 23 août 1765.
Endroit peu exposé à la vue. Jetez cela dans un coin. 
Dans un coin du jardin, sous un épais nuage, Je l'enveloppe encor d'un sommeil assez doux, CORN., Toison d'or, V, 6.
.... Cachée en un coin de ce vaste édifice, RACINE, Ath. V, 1.
Tandis que dans un coin en grondant je m'essuie, Souvent, pour m'achever, il survient une pluie, BOILEAU, Sat. VI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne coingnet [petit coin] nul à reverchier [fouiller], Que li gorpiz [renard] n'i fust cachiez, , Ren. 22056.
Deus coins de chiesne toz entiers Y avoit mis li forestiers, , ib. 10283.
Il lor donne formes veroies En coinz de diverses monoies, , la Rose, 16218.
Et il et les autres seignors et roys dou roiaume, qui après lui furent, donnerent à aucuns haus homes el dit roiaume, baronies, seignories, cours et coins et justise, , Ass. de Jér. I, 24.
XIVe s. 
Si come qui disposeroit quatre choses en une figure quarrée là où il aroit quatre cuignes ou angles, ORESME, Eth. 150.
Si trouva un grant arbre abatu que l'en avoit voulu fendre à coings, ID., ib. 44.
XVe s. 
Pipeur ou hezardeur de dés, Tailleur de faulx coings, tu te brusles Comme ceux qui sont eschaudez, VILLON, Ball. de bonne doctrine.
XVIe s. 
Les monnoies forgées de coins bien differents, CALV., Instit. 109.
Nous commencerons par la partie qui fait le coin devers la mer athlantique d'un costé, de l'autre vers le destroit, D'AUB., Hist. I, 34.
Faisans un coin de leur bataillon de lansquenets, ID., ib. I, 323.
Les coins ou angles de l'oeil, PARÉ, .
Enter en coin, O. DE SERRES, .
Par le feu et violence de coings, nous ramenons un bois tortu à sa droicture, MONT., IV, 204.
Le tyran asservit les subjects les uns par le moyen des aultres, et est gardé par ceulx des quels, s'ils valoient rien, il se debvroit garder ; mais, comme on dict, pour fendre le bois, il se fait des coings du bois mesme, LA BOÉTIE, Servit. volont. dans MONT. Essais, t. IV, p. 379.
À dur neud, mauvais coing, COTGRAVE, .
Fol est qui de son poing fait coing, ID., .
Meschante [pauvre] vie quiert le coing, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, coine ; provenç. cunh, conh, cong ; espagn. cuño ; portug. cunho ; ital. conio ; du latin cuneus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COIN. Ajoutez :

7° Coin de feu, sorte de vêtement.
1500 vestons dits coins de feu, molleton couleur, bordures de toutes nuances, à 5 fr. 50, , Prospectus, 23 déc. 1875.

8° Coin du feu, petit siége pour s'asseoir auprès du feu.

_____

COINCER
	koin-sé. Le second c prend la cédille devant a et o v. a.
Enfoncer des coins.
Garnir de coins les rails.

ÉTYMOLOGIE
Coin ; Lorraine, coincer, tenir dans un coin, accuier dans un coin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COINCER. Ajoutez :

2° V. réfl. Se coincer, se dit de deux parties d'un mécanisme qui s'arc-boutent et se forcent l'une contre l'autre, de manière à empêcher le mouvement.

_____

COÏNCIDENT, ENTE
	ko-in-si-dan, dan-t' adj.

1° Terme de géométrie. Qui coïncide. Lignes, figures coïncidentes.

2° Simultané. Symptômes coïncidents. Un fait est coïncident à un autre, lorsqu'il est arrivé dans le même temps.

ÉTYMOLOGIE
Coïncider.

_____

COÏNCULPÉ, ÉE
	ko-in-kul-pé, pée s. m. et f.
Celui, celle qui est inculpée avec d'autres.
Dès les premiers interrogatoires, C.... se mit en contradiction avec ses coïnculpés et notamment avec D..., , Gaz. des Trib. 18-19 mai 1874, p. 476, 2e col.

_____

COÏNDICATION
 s. f.
Terme de médecine. Concours de plusieurs indications qui tendent toutes à motiver telle ou telle médication.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'air nous donne quelque indication ou plus tost coindication ; car, s'il est semblable à la maladie, il symbolyse en indications avec la maladie, PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Co.... préfixe, et indication.

_____

COING
	koin ; le g ne se lie jamais : un koin excellent ; au pluriel l's se lie : des koin-z excellents s. m.
Le fruit du cognassier. De beaux coings. Compote, gelée de coings.
Familièrement. Être jaune comme un coing, avoir le teint fort jaune. 
Elle était arrivée plus jaune qu'un coing, HAMILT., Gramm. 7.
C'était [M. l'Avocat] un grand homme, maigre, jaune comme un coing, SAINT-SIMON, 74, 218.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Manger coins, poires et autres pesans fruis, ALEBRANT, f° 4.
Totes manieres de cooins confortent l'estomac et donnent appetit de mengier, ID., f° 53.
XIVe s. 
Le grain de l'or ne plus ne moins Que les cerises et les coings Ou que les pommes et les poires, Ont tous chacun leur heure...., , Traité d'alchim. 394.
XVIe s. 
La pomme de coin, O. DE SERRES, 685.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge, coudin ; provenç. codoing ; ital. cotogna. L'italien vient du latin cydonia, le provençal et le français, du latin cydonium ; du grec, de Cydon, ville de Crète, d'où provint le cognassier. Coing est une contraction de l'ancien français cooin, répondant à cydonium.

_____

COÏON
	kou-ion s. m.
Poltron, lâche. Mot très bas et très libre.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. colho ; espagn. cojon ; ital. coglione ; du latin coleus, testicule, en grec, sac. Coïon a pris dans le français comme dans l'italien, par antiphrase sans doute, le sens de lâche. L'étymologie du mot français est prouvée par les formes des autres langues romanes.

_____

COÏONNER
	kou-io-né
1° V. a. Traiter quelqu'un de coïon.

2° Se moquer de quelqu'un.

3° V. n. Faire ou dire de mauvaises plaisanteries.
Manquer de courage.
Mot bas et libre.

ÉTYMOLOGIE
Coïon.

_____

COIREAU
	koi-rô s. m.
Nom, dans l'Aunis, d'une espèce de gâteau, Gloss. aunisien, 1870, p. 90.

_____

COÏT
	ko-i s. m.
Terme de physiologie. Accouplement du mâle avec la femelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les femelles des bestes brutes abhorent le coït après la conception, PARÉ, XVIII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Le latin coitus, de coire, de co, et ire, aller (voy. J'IRAI).

_____

COIX
	ko-iks' s. m.
Genre de la famille des graminées ; les graines servent à faire des chapelets et des colliers.

_____

COJURATEUR
	ko-ju-ra-teur s. m.
Celui qui jure avec le défendeur, d'après les lois barbares. La plupart des législations barbares règlent avec un soin minutieux le nombre des cojurateurs.

_____

COKE
	ko-k' s. m.
Charbon minéral artificiel, qui est le résidu de la distillation de la houille, et qui diffère de cette dernière par l'absence du bitume.

ÉTYMOLOGIE
Angl. coke.

_____

COLA
	ko-la s. m.
Cola, ou noix de cola, ou noix du Soudan ou de Gourou, graines du sterculier, qui, mâchées, font paraître bonnes les eaux saumâtres (voy. STERCULIER).
Les produits fournis par la rivière de Sierra-Leone et ses affluents sont : les arachides, les amandes de palme, le sésame, les noix de colas, le gingembre, l'huile de palme et le café, , Journ. offic. 26 fév. 1876, p. 1402, 3e col.
[En Afrique] Les noix de colas symbolisent, suivant leur couleur, la paix ou la guerre ; les blanches sont le gage de l'amitié, les rouges équivalent à une déclaration de guerre, , ib. 9 mai 1876, p. 3164, 3e col.

_____

COLARIN
	ko-la-rin s. m.
Terme d'architecture. Nom de la petite frise du chapiteau des colonnes toscanes et doriques.

ÉTYMOLOGIE
Ital. collarino, diminutif de collo, col (voy. COL).

_____

COLATEUR
	ko-la-teur s. m.
En termes d'irrigation, fossé d'assainissement.

_____

COLATURE
	ko-la-tu-r' s. f.
Terme de pharmacie.

1° Action de faire passer un liquide à travers un tissu de toile ou de laine peu serré, plutôt pour en séparer le marc que pour l'obtenir d'une transparence parfaite, ce en quoi elle diffère de la filtration.

2° Liqueur ainsi dépurée. Colature de sirop de chicorée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis on les coulera par une estamine, et d'icelle coulature on en trempera des linges, PARÉ, XXI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Colatura, de colare, couler (voy. COULER).

_____

COLCHICACÉ, ÉE
	kol-chi-ka-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au colchique.
S. f. plur. Les colchicacées, famille de plantes, dont le colchique est le type.

ÉTYMOLOGIE
Colchique.

_____

COLCHIQUE
	kol-chi-k' s. m.
Terme de botanique. Plante bulbeuse cultivée à cause de la beauté de ses fleurs et de ses propriétés médicinales, dite aussi tue-chien, veillotte, lis vert, chiennée, safran des prés (colchicum autumnale, L.).

ÉTYMOLOGIE
Colchicum, d'un terme grec, ainsi dit de la Colchide, patrie de l'empoisonneuse Médée.

_____

COLÉE
	ko-lée s. f.
Terme de la chevalerie. Coup qui se donnait sur le cou et qui était partie des cérémonies pour faire un chevalier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li dona li uns une colée et dit : Chevaliers soyés, BEAUMANOIR, XXXV, 26.
Li rois meïsmes de sa main A à chascun ceinte l'espée, Et si lor done la colée, , Ren. 26302.

ÉTYMOLOGIE
Col.

_____

COLÉODERME
	ko-lé-o-dèr-m' adj.
Terme de zoologie. Couvert d'une enveloppe en forme de sac.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant étui, et derme.

_____

COLÉOPODE
	ko-lé-o-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes cachées dans un étui.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant étui et pied.

_____

COLÉOPTILE
	ko-lé-o-pti-l' s. m.
Terme de botanique. Synonyme de coléophylle.

ÉTYMOLOGIE
En grec, étui et plume.

_____

COLÉRA-MORBUS
Voy. CHOLÉRA-MORBUS.

_____

COLÈRE
	ko-lê-r' adj.
Qui se met souvent en colère. 
Un prince avare et colère, FLÉCH., Panég. II, p. 445.
Il est fier et colère, CORN., Attila, IV, 2.
S'il est vrai que les riches soient colères, LA BRUY., VI.
Ton ombre [Xerxès] est encore bien colère et bien superbe ; tu n'étais pas plus emporté quand tu faisais fouetter la mer, FÉN., XIX, 170.
Mais quelle erreur ! non Dieu n'est point colère ; S'il créa tout, à tout il sert d'appui, BÉRANG., Dieu des b. gens.
.... Ma femme est terrible avecque son humeur ; Du nom de philosophe elle fait grand mystère, Mais elle n'en est pas pour cela moins colère, MOLIÈRE, F. sav. II, 9.
Par extension. 
La vanité ne me donnait que trop de penchant à cette humeur colère, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Elle me frappe ; et moi je feins, dans mon courroux, De la frapper aussi, mais d'une main légère, Et je baise sa main impuissante et colère, A. CHÉNIER, Élég. 29.

REMARQUE
Dans le langage populaire, on dit souvent être colère, pour avoir un accès de colère : j'étais colère en ce moment-là. C'est une faute : colère signifie non pas l'homme saisi d'un accès de colère, mais l'homme qui se met souvent en colère.

SYNONYME
COLÈRE, COLÉRIQUE. Le colère est celui qui se met souvent en colère ; le colérique est celui que son tempérament porte à la colère. Un homme, dit Roubaud, peut être colérique, sans être colère, s'il parvient à se vaincre lui-même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celuy qui est cholere semble remuant et actif, AMYOT, Cor. 32.
Pelopidas estant de sa nature plus cholere, ID., Pélop. 44.
Les femmes sont plus aigres et plus choleres que les hommes, ID., Comment refréner la colère, 15.
Ce n'est pas ma faute, disons-nous, si je suis cholere, si je n'ay encores establi aucun train asseuré de vie ; c'est la faulte de la jeunesse, MONT., III, 107.

ÉTYMOLOGIE
Colère 1.

_____

COLÉRER (SE)
	ko-lé-ré v. réfl.
Se mettre en colère. Qu'il ne se colère pas si fort.
La colère t'emporte. - On se colère à moins, HAUTEROCHE, Nobles de province, II, 3.
Ce mot a vieilli ; il peut pourtant être encore employé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Italiens ont plus souvent porté les marques des François colerés, que les François n'ont porté les marques des Italiens desesperés, DESPER., Contes, CXXI.
Puis, se colerant en lui mesme, de ce que...., ID., ib. CIII.
Mais bien a il semblé à plusieurs leger, prompt et soudain à se cholerer, de sa nature, AMYOT, Flam. 33.
Archias adonc commencea à se cholerer et à le menacer en courroux, ID., Démosth. 42.

ÉTYMOLOGIE
Colère 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLÉRER. Ajoutez : - REM. Corneille avait employé se colérer :
Ne te colère point contre mon insolence, CORN., Mélite, IV, 6. Mais, le mot lui ayant été signalé comme suranné, il mit dans les éditions suivantes : N'entre point en courroux contre mon insolence. Pourtant il l'a laissé dans Clitandre, I, 4 : Modère ces bouillons d'une âme colérée.

_____

COLÉRIQUE
	ko-lé-ri-k' s. m. et f.
Atteint de choléra. Voy. CHOLÉRIQUE.

_____

COLETTE
	ko-lè-t' s. f.
Religieuse de Sainte-Claire, non cloîtrée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLETTE. - REM. On écrit aussi collette (voy. SOEUR, n° 5).

_____

COLIART
	ko-li-ar s. m.
Nom vulgaire de la raie blanche

_____

COLIBRI
	ko-li-bri s. m.
Très petit oiseau que le vulgaire confond avec l'oiseau-mouche, tandis que pour le zoologiste l'oiseau-mouche et le colibri appartiennent à deux genres différents. 
Cet oiseau est sans difficulté le plus beau et le plus petit qu'il y ait au monde ; il y a des auteurs qui l'appellent l'oiseau bourdonnant, parce que quand il vole, il bourdonne comme les abeilles ou comme ces grosses mouches qu'on appelle des bourdons ; d'autres l'appellent l'oiseau-mouche, à cause de sa petitesse ; nos Français le nomment colibri qui est le nom que les Caraïbes lui ont donné, LABAT, Nouv. voyage aux îles, t. IV, p. 11.
On servit quatre potages garnis chacun de deux perroquets, un vautour bouilli, qui pesait deux cents livres, deux singes rôtis d'un goût excellent, trois cents colibris dans un plat et trois cents oiseaux-mouches dans un autre, VOLT., Candide, 17.
S'éveillant, Babillant, Au jour qui naît et brille, Son petit corps scintille D'émeraude et d'azur Et d'or pur ; Fleur qui cherche sa tige, Le voilà qui voltige ; L'aurore en a souri ; Baisez-moi, colibri, BÉRANG., Colibri.

_____

COLICITANT
	ko-li-si-tan s. m.
Terme de jurisprudence. Chacun de ceux au nom desquels se fait une vente par licitation.

ÉTYMOLOGIE
Co.... préfixe, et licitant.

_____

COLIMAÇON
	ko-li-ma-son s. m.
Limaçon. 
J'ai coupé la tête à des colimaçons ; leur tête est revenue au bout de quinze jours, VOLT., Lett. d'Argental, 27 juillet 1768.

ÉTYMOLOGIE
Picard, colimachon, calamichon ; norm. calimachon, colimachon ; de limaçon, avec la particule co dont le sens reste ici obscur, si tant est qu'elle y ait un sens.

_____

COLINETTE
	ko-li-nè-t' s. f.
Sorte de bonnet que les femmes portaient autrefois en déshabillé.

ÉTYMOLOGIE
Colin, nom propre.

_____

COLIN-TAMPON
	ko-lin-tan-pon s. m.
Batterie des tambours suisses.
Familièrement. S'en moquer comme de colin-tampon, n'avoir pas le moindre souci d'une chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi le palalalalan a emprunté ce nom du tambour des François ; ainsi le colin tampon de celuy des Souisses, PASQUIER, Recherches, VIII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Colin, nom propre, et tampon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLIN-TAMPON. Ajoutez : - REM. Il faut effacer la marque, Colin-Tampon étant à tampon dans le Dictionnaire de l'Académie ; l'Académie écrit Colin-Tampon avec un T majuscule.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Sur le midy ils [les Rochelois] firent sortie par la porte de Coigne, et combattirent plus de deux heures, où y en eut force de blessez de costé et d'autre ; estanz retirez crioyent par dessus la muraille, que l'on fist aller les Colintampon [les Suisses de l'armée assiégeante] à l'assaut, et qu'ils avoient bon coutelas et espées pour découper leurs grandes piques, , Estat de France sous Charles IX, 2e éd. t. II, f° 289, recto. (cité dans Courrier de Vaugelas, 15 juil. 1875, p. 42, qui pense que la locution : S'en moquer comme de colin-tampon, vient d'un dicton militaire né après la bataille de Marignan qui diminua le renom des Suisses ; il est plus probable que cette locution signifie seulement s'en moquer comme d'un vain bruit de tambour).

_____

COLIQUE
	ko-li-k' s. f.
Terme de médecine. Douleur intense siégeant dans les entrailles. 
Grimaçant son discours, semble avoir la colique, RÉGNIER, Sat. II.
J'eus une colique très fâcheuse, SÉV., 58.
Mme de Brissac avait aujourd'hui la colique, ID., 277.
Colique hépatique, douleur qui a son siége à la région du foie, et qui est souvent occasionnée par le passage de quelque calcul biliaire à travers les conduits cystique et cholédoque.
Colique métallique, colique des peintres, colique saturnine, colique due à l'absorption du plomb, et dont les principaux symptômes sont des douleurs abdominales très aiguës.
Colique néphrétique, douleur qui a son siége dans les reins, et qui est due à l'irritation produite par quelque calcul formé dans les reins.
Colique sèche, maladie endémique à l'île Bourbon, au Sénégal, au Gabon et sur les côtes intermédiaires, ainsi que dans l'Inde française.
Colique d'estomac, sorte de douleur intense, névralgie qui saisit l'estomac.
Terme de vétérinaire. Coliques ou tranchées, nom générique des douleurs dans les organes du ventre. Colique rouge ou colique sanguine, colique procédant d'une congestion de la muqueuse intestinale, et où les douleurs sont soudaines et atroces.
Fig. et familièrement. Avoir la colique, avoir peur (parce que la peur relâche le ventre).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me suis envieilly de sept ou huict ans ; ce n'a pas esté sans quelque nouvel acquest ; j'y ai practiqué la cholique, par la liberalité des ans, MONT., III, 196.
Dont s'ensuit la colique passion, PARÉ, Introd. 6.
Aux gros boyaux, c'est ce que nous nommons proprement colique, qui a pris son nom de la partie malade qui est colon, c'est à dire la continuité des gros boyaux, mais principalement en celuy que nous nommons colon. - Colique nephretique ou pierreuse, ID., XV, 65 bis.

ÉTYMOLOGIE
Colique 1.

_____

COLIQUIDATEUR
	ko-li-ki-da-teur s. m.
Celui qui est liquidateur d'une faillite avec d'autres.
G..., comme n'ayant été mis en cause qu'en qualité de coliquidateur, demande à être mis hors de cause, , Gaz. des Trib. 27 oct. 1875, p. 1033, 3e col.

_____

COLIS ou COLI
	ko-li s. m.
Terme de commerce. Caisse, ballot de marchandises expédiées.
Tout objet remis à une entreprise de transport.

ÉTYMOLOGIE
Ital. colli, charges, pluriel de collo, cou (voy. COU), parce que la charge se porte sur le cou.

_____

COLISÉE
	ko-li-zée s. m.
Vieux amphithéàtre romain, bâti par Vespasien, et consacré par Titus son fils, où toutes les provinces de l'empire étaient représentées en statues, et Rome au milieu avec une pomme d'or à la main. 
Vieux palais ruinés, chef-d'oeuvre des Romains, Et les derniers efforts de leur architecture ; Colisée où souvent ces peuples inhumains De s'entr'assassiner se donnaient tablature, SCARRON, Sonnet.
Nom donné à quelques anciens monuments, qui sont des théâtres ou des amphithéâtres.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. coliseum, de colosseum, de colossus, en grec, colosse ; ainsi dit selon les uns à cause de son immensité, selon les autres à cause de la statue colossale de Néron qui en occupait jadis l'emplacement.

_____

COLITE
	ko-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'intestin côlon.

ÉTYMOLOGIE
Côlon.

_____

COLLABORATEUR, TRICE
	kol-la-bo-ra-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui travaille avec un autre à un même ouvrage, à une même publication littéraire. 
Ouvrages charmants à voir, charmants à lire, où le soin d'une exécution toute littéraire s'allie heureusement à la vivacité du mouvement théâtral, et qui font grand honneur à M. Ancelot, quoiqu'il les ait composés en grande partie avec des collaborateurs, LEGOUVÉ, Disc. de réception à l'Acad.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif collaborator, de collaborare, collaborer.

_____

COLLABORER
	kol-la-bo-ré v. n.
Travailler avec une ou plusieurs personnes à un ouvrage d'esprit. C'est un ouvrage auquel ils ont collaboré.

ÉTYMOLOGIE
Collaborare, de co.... et laborare, travailler (voy. LABEUR).

_____

COLLAGÈNE
	kol-la-jè-n' adj.
Qui produit de la colle, de la gélatine.
Recherches sur la constitution des substances collagènes, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 262.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, colle, et gène (voy. ce suffixe dans le Dictionnaire).

_____

COLLANT, ANTE
	ko-lan, lan-t' adj.
Qui colle.
Pantalon collant, pantalon si juste qu'il dessine les formes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLANT. Ajoutez :
S. m. Un collant, un pantalon collant. 
Les hommes portent l'habit bleu barbeau ou feuille morte, les collants de couleur claire, la cravate de mousseline blanche, A. DAUDET, Journ. offic. 21 déc. 1874, p. 8466, 1re col.

_____

COLLATAIRE
	kol-la-tê-r' s. m.
Celui en faveur de qui le droit de collation est exercé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COLLATION.

_____

COLLATÉRALEMENT
	kol-la-té-ra-le-man adv.
En ligne collatérale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Retraict se fera de l'immeuble qui aura escheu au vendeur par droit de succession de ses pere et mere ou collaterallement d'autres siens parens, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 855.

ÉTYMOLOGIE
Collatérale, et le suffixe ment.

_____

COLLATEUR
	kol-la-teur s. m.

1° Celui qui avait le droit de conférer un bénéfice. 
Si on donne un bien temporel pour un bien spirituel non pas comme prix, mais comme un motif qui porte le collateur à le donner, est-ce simonie ?, PASC., Prov. 12.
Le P. Tellier, tirant sur le temps et sur le peu de considération du collateur, fit entendre au roi qu'il ne convenait pas qu'un particulier fît sans lui un évêque dans son royaume, SAINT-SIMON, 352, 131.
Grégoire VII avait conçu le dessein d'ôter à tous les collateurs séculiers le droit d'investir les ecclésiastiques, VOLT., Moeurs, 46.
Une très grande partie des bénéficescures était à la disposition des patrons ou collateurs laïcs, et ces laïcs en disposaient, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 290.
Collateur ordinaire, ou, simplement, ordinaire, celui qui de droit commun conférait le bénéfice.

2° Celui qui confère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce ne sont pas les evesques seulement qui conferent les benefices : et encore quand ils en sont collateurs, CALV., Instit. 873.

ÉTYMOLOGIE
Collator, celui qui confère, de collatum, supin de conferre, conférer, cum, avec, et latum, supin de ferre, porter (voy. LÉ).

_____

COLLATION
	kol-la-sion ; on prononce les deux ll, ce qui le distingue du suivant s. f.

1° Terme de jurisprudence. Droit de nommer à un bénéfice ecclésiastique ; action de conférer un bénéfice ecclésiastique. 
Il n'y a rien à dire de ma part sur les collations, BOSSUET, Lett. abb. 13.
La provision du collateur. Avoir la collation de l'ordinaire.

2° Action de conférer un titre, un droit.
Action de conférer un grade, par faveur et indépendamment des examens, en des circonstances exceptionnelles.

3° Action de conférer, de confronter une copie avec l'original pour en constater l'exactitude. 
Les clercs de la vie commune, aux Pays-Bas, s'occupaient de la collation des originaux dans les bibliothèques, CHATEAUB., Génie, IV, VI, 5.
Après avoir copié tout le morceau inédit, j'achevai la collation du reste avec ces messieurs, P. L. COUR., I, 68.

4° Terme de libraire. Action de collationner.

5° Mot qui s'est quelquefois dit en grammaire pour comparaison.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par collacion et composicion de l'un à l'autre faite, ORESME, Eth. 66.
Pour la cause d'exemple et pour probacion Es simples et es rudes, j'en fais collation [je les mets sous les yeux ; il s'agit d'exemples], , Girart de Ross. V. 5861.
XVe s. 
Si vueil [je veux] avoir censeil et collation avecque vous, comme je me pourray maintenir contre les Lissebonois et Portugalois, FROISS., liv. III, p. 50, dans LACURNE.
Et maistres en theologie et divinité de tous ordres d'eglise lui plot [au roi] souvent oyr en ses colacions [conférences], CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 15.
Et futfaicte une collation [discours] par un frere des Jacobins toute tendant à fin de misericorde, , Chr. de saint Denis, t. III, p. 46, dans LACURNE.
Maitre Jean commença sa petite collation [allocution], comme il s'ensuit, LOUIS XI, Nouv. XXXII.
XVIe s. 
Quant est de la collation des benefices, laquelle chose estoit anciennement conjointe avec la promotion...., CALV., Instit. 872.
Je sçay bien qu'il y en a qui veulent prouver par collation des temps que ce soit une fable controuvée à plaisir, AMYOT, Solon, 56.
Par collation de plusieurs passages respondants l'un à l'autre, ID., Moral. Épit. p. 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. collation ; espagn. colacion ; ital. collazione ; du latin collationem (voy. COLLATEUR).

_____

COLLATIONNÉ, ÉE
	kol-la-sio-né, née part. passé de collationner 1
Copie dûment collationnée.

_____

COLLATIONNER
	kol-la-sio-né ; ce verbe se distingue du suivant par la prononciation des deux ll v. a.

1° Faire la collation d'une copie avec l'original ; conférer deux écrits ensemble. 
Il eût été intéressant de collationner le texte de ce manuscrit avec les textes que nous avons, CHATEAUB., Itin. 98.

2° Terme de librairie. Vérifier s'il ne manque point de feuillets à un livre, soit par les signatures à l'égard des cahiers, soit par les chiffres à l'égard des feuillets.

ÉTYMOLOGIE
Collation 1 ; provenç. collationar ; espagn. colacionar ; ital. collazionare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. COLLATIONNER. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Jeter les comptes de ladite ville [Abbeville] en pappier et grosser par deux fois en parquemin et ycheus collater et verefier, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers-état, t. IV, p. 159.

_____

COLLE
	ko-l' s. f.

1° Préparation molle et homogène qu'on obtient en délayant de la farine dans de l'eau, et en soumettant le tout à la chaleur, et qui sert à joindre d'une manière fixe certains objets.
Colle forte, gélatine extraite des rebuts de substances animales, tels que les oreilles, les pieds, les rognures de peau.

2° Populairement, bourde, menterie, ainsi dite, parce qu'une attrape est comparée à une chose qui colle. En voilà une colle ! Donner une colle.
Terme d'écolier ou plutôt d'aspirant à une école spéciale. Professeur ou maître de colles, examinateur qui vient à certains jours faire aux aspirants des questions difficiles et auxquelles ils ne sont pas préparés, afin qu'ils apprennent à y répondre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chose mollée [moulée] atachée à cole seur l'arçon, , Liv. des mét. 209.
XVe s. 
Dames ne sont mie si lourdes.... Pour leur faire acroire merveilles, Elles changent si souvent leurs colles, AL. CHARTIER, La belle dame sans mercy.
XVIe s. 
Prenez colle des menuisiers, fondue en eau chaude, PARÉ, X, 9.
Donner ou ficher la colle [attraper], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cola ; ital. colla ; du latin colla.

_____

COLLECTAIRE
	kol-lè-ktê-r' s. m.
Terme de liturgie. Livre de prières qui renferme toutes les collectes de l'année.

ÉTYMOLOGIE
Collecte.

_____

COLLECTE
	ko-lè-kt' ; d'autres disent kol-lè-kt' s. f.

1° Anciennement, la levée des impositions.
Le temps pendant lequel un collecteur était en fonction.

2° Par extension, quête en vue d'une oeuvre de bienfaisance ou d'une dépense commune. 
On dîne, et, après le repas, on fait une collecte pour les pauvres, VOLT., Phil. II, 43.
Une lettre pastorale qui demande une collecte pour nos soldats qui sont esclaves à Maroc, ID., Lett. d'Argental, 10 fév. 1766.

3° Terme de liturgie catholique. Nom d'une prière de la messe qui se dit avant l'Épître et qui varie suivant les occasions.

4° Collecte s'est dit jadis pour assemblée, en langage de l'ordre de Malte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Les mutins ayant] pillé leur general, firent une collecte, fortifierent pour eux la ville de S. Paul, D'AUB., Hist. III, 321.
Gens de poeste [serfs, gens sous puissance de maître] ne se peuvent assembler, ne faire gets ne collecte sur eux, ne faire ou passer procuration sans l'autorité et licence de leur seigneur haut justicier, , Coustum. génér. t. I, p. 848.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. collecta ; espagn. colecta ; ital. colletta ; du latin collecta, du participe passé collectus, recueilli, de colligere (voy. CUEILLIR).

_____

COLLECTEUR
	ko-lè-kteur ; d'autres disent kollè-kteur s. m.

1° Celui qui avait charge de recueillir les impositions.
Celui qui reçoit des cotisations volontaires, par exemple dans les communautés protestantes.

2° Terme de physique. Le plateau supérieur du condensateur ou celui qui est en rapport direct avec la source d'électricité.

3° Adj. Terme de botanique. Poils collecteurs, appendices capillaires qui garnissent quelquefois le stigmate, et auxquels on attribue la fonction de recueillir le pollen.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fit mourir leurs collecteurs qui levoient et exigeoient la taille, AMYOT, Pyrrh. 51.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. collector ; espagn. colector ; ital collettore ; du bas-latin collectorem (voy. COLLECTE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLECTEUR. Ajoutez :

4° Nom des engins, fascines, tuiles, etc. qui servent à recueillir et à nourrir le naissain des huîtres, Journ. offic. 26 janv. 1877, p. 580, 2e col.

5° Nom, dans les Indes anglaises, d'un haut fonctionnaire des finances.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Lesdis trois esleuz deputeront collecteurs ou receveurs et sergens par villes, ou par parties.... lesquels receveurs ou collecteurs porteront ou envoieront au general receveur ce qu'il auront receu et levé (1348), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1172.

_____

COLLECTION
	ko-lè-ksion ; en poésie, de quatre syllabes ; d'autres disent kol-lè-ksion s. f.

1° Terme de pharmacie. Collection des drogues, l'approvisionnement qu'on en doit faire.

2° Terme de scolastique. Réunion de parties. 
Il [Dieu] est l'être infini par intention, comme dit l'école, et non par collection, FÉN., Exist. 293.

3° Assemblage d'objets d'art ou de science. Une collection d'insectes, de médailles, d'armes de prix. Une collection de tableaux. 
Les collections [de Commerson], qui existent encore au Muséum de Paris, figurent parmi les plus précieuses richesses que possède cet établissement, CAP, Philibert Commerson.
Par extension, se dit des personnes et de toutes sortes d'objets dans le langage familier et plaisant. Une collection d'originaux, de beaux esprits. Vous avez là une belle collection d'habits, c'est-à-dire un grand nombre, une grande variété.

4° Recueil de plusieurs ouvrages ou des divers numéros d'une publication ou de diverses pièces ou morceaux. La collection du Journal des savants. Le Spicilegium du P. d'Achéry est une collection de plusieurs pièces curieuses de l'histoire.

5° Réunion d'extraits. Ce jeune homme a fait de bonnes collections. Peu usité aujourd'hui dans ce sens.

6° Terme de médecine. Amas d'un liquide dans quelqu'une des cavités closes du corps. Collection purulente, amas de pus.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Entre la collection des fruis passés et le labeur pour les fruis avenir. - Les collections ou commixtions de toutes les choses dessus dictes, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Et pour ce qu'on ne peut bien mondifier telles playes, se fait collection de matiere, dont en fin la mort s'ensuit, PARÉ, VIII, 34.
Nombre est pris icy largement, non pas tant seulement en tant qu'il est collection de plusieurs unités, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 42.
Nombre est agregation ou collection d'une ou plusieurs unités, ID., ib. f° 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. collectio ; espagn. coleccion ; ital. collezione, du latin collectionem (voy. COLLECTE).

_____

COLLECTIONNER
	ko-lè-ksio-né
1° V. n. Faire des collections.

2° V. a. Collectionner des pierres précieuses, des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Collection.

_____

COLLECTIVEMENT
	ko-lè-kti-ve-man ; d'autres disent kol-lè-kti-ve-man adv.
Dans un sens collectif. Dans la phrase : le tigre est féroce, tigre est pris collectivement.

ÉTYMOLOGIE
Collective, et le suffixe ment.

_____

COLLECTIVISTE
	kol-lè-kti-vi-st' s. m.
Celui qui est partisan de la possession collective de la propriété.
Nous savons ce que pensent les mutuellistes et les collectivistes de la propriété ; nous ne pouvons pas ignorer que la liquidation sociale serait à l'ordre du jour..., , Journ. des Débats, 27 octobre 1869.
On peut très bien être un communiste, ou, permettez-moi l'expression à la mode aujourd'hui, un collectiviste, par rapport à la terre, et ne pas l'être du tout pour le reste, LANGLOIS, Journ. offic. 8 mars 1872 p. 1646, 1re col.

_____

COLLECTORAT
	ko-lè-kto-ra s. m.
Fonction de collecteur dans les Indes anglaises.
District sur lequel ces fonctions s'étendent.

_____

COLLÉGIAL, ALE
	ko-lé-ji-al, a-l' adj.

1° Qui a rapport au collége. 
Écartons la muse empesée Qui, se guindant sur de grands mots, Préside à la prose toisée Des poëtes collégiaux, GRESSET, les Ombres.

2° Église collégiale, église qui n'est pas cathédrale et qui a un collége de chanoines.
Substantivement.
Un de ses bâtards [à Bernard Van-Gallen] trouva le moyen d'être chanoine d'une collégiale, VOLT., Phil. II, 419.
Plusieurs de ces églises des grecs sont des collégiales, ID., Moeurs, 91.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chantres, doyens, princes chanoines, Cathedraulx et collegiaulx, Registreurs et officiaulx, E. DESCH., Poésies mss. f° 405, dans, LACURNE.
XVIe s. 
Ces escoliers furent en la ville de Tholose appellez collegiaux, comme enfans des colleges, et, en l'université de Paris boursiers, comme estans nourris et alimentez de la bourse commune de leurs fondateurs, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 791, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Collége.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLÉGIAL. Ajoutez :

3° Tribunaux collégiaux, tribunaux composés de plusieurs membres.
Dans tous les pays allemands et scandinaves, il existe des tribunaux à juge unique, immédiatement inférieurs aux cours d'appel ; ces tribunaux unitaires fonctionnent, dans la plupart des contrées, à côté des tribunaux collégiaux, , Journ. offic. 20 août 1876, p. 6512, 1re col.

_____

COLLÈGUE
	kol-lè-gh' s. m.
Celui qui fait, avec d'autres, partie d'un même corps, et aussi qui exerce une fonction, une magistrature avec un autre, qui remplit la même fonction. Il est mon collègue au conseil d'État. Ils sont collègues. 
Jurons-nous que des deux, qui que l'on puisse élire, Fera de son ami son collègue à l'empire, CORN., Pulchérie I, 4.
Ma vertu souffre trop en ce funeste lieu, Dont je ne puis chasser mes collègues impies, VOLTAIRE, Triumv. I, 3.

REMARQUE
L'Académie écrit collègue avec juste raison, puisque telle est la prononciation ; mais elle écrit collége, où la position et la prononciation de l'e sont les mêmes. Cette anomalie complique inutilement l'orthographe.

SYNONYME
COLLÈGUE, CONFRÈRE. Collègue se dit de ceux qui sont revêtus des mêmes fonctions ou qui ont une même mission : on est collègue dans un collége, au sénat, au corps législatif, dans un conseil municipal, etc. Confrère se dit de ceux qui appartiennent à une même société, à un même corps, sans avoir rien à faire de particulier au nom de cette société. On est confrère à l'Académie et dans toutes les sociétés académiques. Les hommes revêtus des mêmes grades, comme les avocats entre eux, les médecins entre eux, les marchands qui vendent les mêmes objets, par exemple, les libraires entre eux, se traitent de confrères.

ÉTYMOLOGIE
Le latin collega, de colligere (voy. CUEILLIR).

_____

COLLEMENT
	ko-le-man s. m.
État de choses collées l'une sur l'autre. Le collement des paupières, dans une ophthalmie, par l'humeur qui est sécrétée.

ÉTYMOLOGIE
Coller.

_____

COLLERET
	ko-le-rè s. m.
Terme de pêche. Espèce de seine.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de collier.

_____

COLLET
	ko-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; l's se lie : des collets en velours, dites : des ko-lè-z en .... ; collets rime avec traits, jamais, succès s. m.

1° Partie d'un vêtement qui entoure le cou. Collet d'habit.
Sauter au collet, sauter au cou. 
Il y en eut une [harengère] qui sauta au collet de Monseigneur et qui l'embrassa des deux côtés, SAINT-SIMON, 91, 196.
Fig. et familièrement. C'est un profit, c'est une aubaine qui lui saute au collet, c'est un avantage qui lui arrive inopinément.
Prendre quelqu'un au collet, le prendre par le haut de son habit, avec force ou avec violence. 
Entrer chez lui, le tenant au collet, LA FONT., Gag.
L'homme élevé dans la crainte des gendarmes, qui craint que son ombre ne le prenne au collet, P. L. COUR., II, 258.
Par extension. Prendre quelqu'un au collet, le forcer d'écouter.
Fig.
Et quand la servitude a pris l'homme au collet, RÉGNIER, Sat. III.
Mais que plutôt son jeu mille fois te ruine, Que si la famélique et honteuse lésine, Venant mal à propos la saisir au collet, Elle te réduisait à vivre sans valet, BOILEAU, Sat. X.
Mettre la main sur le collet à quelqu'un, l'arrêter, le faire prisonnier. 
Moi qui dehors, sans plus, ai vu le Châtelet, Et que jamais sergent ne saisit au collet, RÉGNIER, Sat. v.
Fig. Prêter le collet à quelqu'un, lutter contre quelqu'un, se battre avec lui. 
Je vous prêterai le collet en tout genre d'érudition, MOL., Am. méd. II, 4.
Villars manqua plus d'une occasion de prêter le collet au prince Eugène, SAINT-SIMON, 332, 90.
Jamais Malboroug, sans sa jonction [avec le prince Eugène], n'eût osé prêter le collet à nos trois armées, ID., 136, 265.

2° Morceau d'étoffe arrondi qui se place sur les épaules et couvre une partie du corps.
Collet de manteau, morceau d'étoffe rond qui est attaché au-dessus du corps du manteau et qui couvre les épaules.

3° Ornement de linge qu'on mettait autrefois sur le collet du pourpoint, pour la propreté, et qu'on nommait aussi rabat. Les gens du monde le portaient ample et souvent fort orné.
Un homme à petit collet, ou, simplement, un petit collet, un homme d'église, ainsi dit à cause de ce collet que les ecclésiastiques portaient plus petit.
En mauvaise part, celui qui affectait de porter un petit collet et de se donner des manières dévotes.
Le petit collet, la profession ecclésiastique. 
Un génie qui à cet âge méprisait le petit collet, HAMILT., Gramm. III.
Il [le prince Eugène] prit ensuite le petit collet, VOLT., Louis XIV, 17.

4° Collet monté, collet que portaient les femmes ; il était soutenu par des cartes, de l'empois et du fil de fer. 
Mignard aurait peint les courtisans du dernier siècle avec des fraises ou des collets montés, FÉN., XXI, 283.
Fig. C'est un collet monté, c'est une personne affectée, pédante Cela est collet monté, bien collet monté, cela est contraint, guindé.
... Oh ! sollicitude à mon oreille est rude ; Il pue étrangement son ancienneté. - Il est vrai que le mot est bien collet monté, MOL., Femmes sav. II, 7.
Tes bons mots .... Sont des collets montés et des vertugadins, BOILEAU, Sat. XI.
La critique qu'il fait en collet monté, SÉV., 387.

5° Collet de buffle, sorte de pourpoint fait de peau de buffle, qui était à grandes basques et sans manches.

6° Terme de boucherie. Collet de mouton, de veau, la partie entre les épaules et la tête.

7° Terme d'anatomie. Collet des dents, ligne dont le contour marque la séparation de la racine et de la couronne d'une dent.
Terme de botanique. Point idéal d'où s'élève la tige et d'où part la racine, et qui a reçu aussi le nom de noeud vital.

8° Petit filet de corde tendu dans des haies ou passages étroits avec un noeud coulant, dans lequel se prennent les lièvres et les lapins. Chasser au collet. Prendre le gibier au collet. On tend les collets dans les passages que le gibier fréquente.
Terme de pêche. Espèce de noeud coulant, employé pour la pêche de la carpe et du brochet.

9° Terme de métier. Bourrelet qui termine le goulot d'une bouteille.
Collet de chandelier, la partie du chandelier qui s'élève sur le pied.
Collet de hotte, la partie la plus haute du dos de la hotte.
Collet d'une bougie, d'un cierge, le bout de la mèche de fil blanc qu'on aperçoit au haut. Collet d'une chandelle, le coton qui sort hors du suif.
Partie du clou voisine de la tête.
Rebord de la chaudière du distillateur.
Partie ronde et concave au-dessus ou au-dessous d'une pièce d'orfévrerie.
Bois d'une raquette à l'endroit ficelé.
Collet de violon, la partie qui est au bout du manche et qui est faite en crosse.
Bout du manche d'une pioche.

10° Terme de construction. La partie la plus étroite d'une marche tournante.

11° Terme de marine. Arrêt angulaire aux quatre faces du haut d'un mât.
Collet d'un étai, son grand anneau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Colletes de cotes [sorte de robe], , Liv. des mét. 372.
XIVe s. 
Avant que vous partiez de vostre chambre, aiez paravant avisé que le colet de vostre chemise, de vostre blanchet ou de vostre cote ne saillent l'un sur l'autre, , Ménagier, I, 1.
De la poictrine d'un beuf, la premiere piece qui part d'emprès le colet est appellée le grumel, et est la meilleur, , ib. II, 4.
XVe s. 
Ne souffrist que homme de sa court, tant fust noble ou poissent, portast trop oultrageuses poulaines, ne femmes cousues en leurs robes trop estraintes, ne trop grans collez, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 29.
XVIe s. 
Prestant le collet à tous ceux qui vouloient mesurer leurs forces avec luy...., , Mém. s. du G. ch. 1.
Un corps, avec lequel j'oseroye bien prester le collet à un autre regiment tel qu'il fust des nations qui ne nous aiment pas, LANOUE, 284.
Elle cherchoit de l'oeil un capitaine des gardes pour lui faire mettre la main sur le collet, D'AUB., Vie, XXIX.
Qu'il avoit veu d'Aubigné faire rentrer la moitié de son pistolet entre la cuirasse et le colet de buffle du capitaine Metar, avant que de tirer, ID., ib. XLVIII.
Torigni et Mongommeri, avec leurs compagnies entieres, presenterent le colet aux premiers poursuivans, ID., Hist. III, 263.
Le roy luy faisant prendre un livre dans un coffre, duquel le grand Prieur et Carmille luy passerent le couvercle sur les reins, et cela s'appeloit parmi eux prendre le lievre au collet, ID., Conf. I, 7.
Beaux lutteurs, qui n'en eussent crainct homme collet à collet, DESPER., Contes, V.
Un qu'on menoit au gibet disoit que ce ne feust pas par telle rue, car il y avoit dangier qu'un marchand lui feist mettre la main sur le collet à cause d'un vieux debte, MONT., I, 296.
L'elephant luy mettoit quelquesfois la trompe dans le sein par dessoubz son collet, ID., II, 185.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de col ; wallon, golé ; espagn. coleto ; ital. colletto.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLET. Ajoutez :

12° Fig. La main au collet, de force, impérieusement. 
Quand l'intention de faire plaisir est pure et nette..., elle nous fait oublier nos intérêts, et, la main au collet, nous traîne au dommage tout évident, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XVe s.  Ajoutez :
Quand je regarde vos colletz [des dames], Qui touchent jusque à la chainture, Si grans par derriere et si letz [larges], , Le mirouer aux dames, dans Jahrb. für roman. liter. t. IX, p. 289.

_____

COLLETÉ, ÉE
	ko-le-té, tée part. passé.
Colleté par un homme plus fort que lui.
Terme de blason. Animal colleté, animal qui a un collier d'un émail différent de celui du corps.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLETÉ. Ajoutez :

2° Terme de vétérinaire. Dents colletées, dents incisives qui, chez le cheval de deux ans à deux ans et demi, prennent un collet, deviennent branlantes et se déchaussent.

_____

COLLETEUR
	ko-le-teur s. m.
Terme de chasse. Celui qui tend des collets.

ÉTYMOLOGIE
Colleter.

_____

COLLÉTIQUE
	kol-lé-ti-k' adj.
Terme de médecine. Médicaments collétiques, médicaments qui servent à rejoindre les parties séparées d'une plaie ou d'un ulcère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medicament colletique, c'est à dire agglutinatif, PARÉ, XXV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Colleticus, le terme grec vient du verbe coller (voy. COLLE).

_____

COLLEUR
	ko-leur s. m.

1° Ouvrier qui colle ou qui fait le collage.
Anciennement, faiseur de carton.
Colleur d'affiches, ou, simplement, colleur, afficheur.

2° Populairement, celui qui conte des colles, des bourdes.

3° Dans l'argot des colléges, maître qui vient non pour faire des cours, mais pour interroger les élèves qui vont passer des examens et se destinent aux écoles spéciales, et pour les préparer en leur posant des questions difficiles.

ÉTYMOLOGIE
Coller.

_____

COLLIER
	ko-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des colliers enrichis de pierreries, dites : des ko-lié-z enrichis.... s. m.

1° Ornement de cou en forme de chaîne ou de chapelet. Collier de perles, de pierreries.
Chaîne d'or que portent les chevaliers de certains ordres. Le collier de l'ordre du Saint-Esprit. 
Vous serez obligés de venir prendre le collier, SÉV., 493.

2° Sorte de collier à l'usage des esclaves, des animaux. Il mit un collier au cou de son esclave. Le collier d'un chien. 
Des chiens dont le pavé se couvre, Distinguez-nous à nos colliers, BÉRANG., Requête.
.... Le collier dont je suis attaché, De ce que vous voyez [le cou pelé] est peut-être la cause, LA FONT., Fabl. I, 5.
Chien au grand collier, chien d'attache qui conduit les autres.
Fig. C'est un des grands colliers, des gros colliers de la compagnie, c'est-à-dire il a beaucoup d'autorité, de crédit dans sa compagnie. 
De ces auteurs au grand collier Qui pensent aller à la gloire Et ne vont que chez l'épicier, SCARRON, dans RICHELET.
Collier de force, collier garni de pointes en dedans, et dont on use pour dresser certains chiens d'arrêt.
Courroie embrassant le cou des animaux et servant à les attacher à l'écurie.

3° Pièce principale du harnais des animaux de trait, et qui est composée des coussins et des attelles.
Collier de cheval, partie du harnais qu'on passe au cou du cheval, et à laquelle les traits sont attachés.
Cheval de collier, cheval de trait, et par abréviation, un collier. Il y a tant de colliers pour le service de cette ferme. 
Le Normand fermier général fournit de bons chevaux à Crecy, son ami, et ne donna que des colliers et des charrettes à l'autre, SAINT-SIMON, 47, 41.
Cheval franc de collier, se dit des chevaux de la bonté desquels on juge par la franchise ou par la lâcheté dont ils tirent au collier.
Fig. et familièrement. 
Être franc du collier, se dit d'un homme sur qui l'on peut compter pour tout ce qui est action... tu n'es pas comme moi Franc du collier, LA FONT., Lun.
Il faut voir sur-le-champ si les vice-baillifs Sont si francs du collier que vous l'avez promis, REGNARD, le Joueur, III, 9.
Le duc d'Orléans se passait difficilement de pincer ceux qu'il ne trouvait pas ce qu'il appelait francs du collier, SAINT-SIMON, 390, 4.
Donner un coup de collier, faire un effort, une tentative, dans un moment de nécessité ; aider à quelqu'un.
Donner à plein collier, tirer vigoureusement ; et, figurément, même sens. 
Un fanatique qui a donné à plein collier dans les billets de confession, VOLT., Lett. d'Argental, 7 juill. 1769.
Collier de misère, travail rude et assujettissant ; existence pénible.

4° Terme de boucherie. La partie du cou dans le boeuf la plus rapprochée de la tête.
Maniement pair ou double, commun aux deux sexes, répondant aux trois quarts supérieurs environ de la longueur du bord antérieur de l'épaule.

5° Marque naturelle autour du cou d'un animal. Un chien noir qui a un collier blanc.
Petit chapelet de plumes, d'écailles, de plis ou de callosités qui entoure quelquefois le cou des oiseaux.
Partie du corps des mollusques (hélices) qui déborde le pied, sous laquelle celui-ci se retire et qui remplit l'ouverture de la coquille.
En pathologie, éruption dartreuse qui fait le tour du cou comme un collier.

6° Terme d'architecture. Astragale taillé en perles, en olives ou en patenôtres.

7° Terme de pêche. Corde qui, tenant au bout du verveux, l'attache à quelque objet solide.

8° Terme de marine. Cercle de fer servant à contenir les mâts de hune, de perroquet, les bouts dehors, etc.

9° Terme de ponts et chaussées. Cercle de fer ou de cuivre, qui maintient par le haut les poteaux tourillons des portes des écluses.

10° Arc de l'éperon qui embrasse le talon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li liemiers s'en vient devant, Son lien el col bel et grant, Dont li colers ert de fin or, , Partonopex, V. 1819.
Bien sevent mes regles garder, Et sunt si très bon escolier Qu'il traient tuit à mon colier, , la Rose, 19194.
Tout plainement droit escolier Ont plus de paine que colier [porte-faix], Quant ils sont en estrangeté, RUTEB., 229.
Et se feri [le roy] entre les Turs si avant, que il li empristrent la coliere de son cheval de feu grejois, JOINV., 230.
Nus bourelier ne puet faire colier de mouton ou de bazane, , Liv. des mét. 221.
XIVe s. 
Un collier d'or, à dix neuf turterelles blanches, esmaillées, et sur la plus grant a un rubis, pesant sept onces six esterlins, DE LABORDE, Émaux, p. 220.
Un autre collier d'argent, à sonnettes, pour un petit chien, ID., ib.
Le collier [du cerf] c'est une chair qui est entre la hampe et les espaules, et vient tout a tour par dessus l'os, du long de la hampe, sur le jargel, , Modus, f° XXII, verso.
XVe s. 
Le frain aux dents, franc au collier, VILLON, Petit testam.
XVIe s. 
Une chasse qui se conduict plus par subtilité que par force comme celle des colliers [collets], de nos lignes et de l'hamesson, MONT., II, 170.
Il ne doute les loups, tant soient-ils redoutables, Ny les mastins armez de colliers effroyables, RONS., Bergeries, Églogue 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. colar ; espagn. collar ; ital. collare ; du latin collare, de collum (voy. COU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLIER. Ajoutez :

11° Collier argenté ou grand collier argenté, sorte de papillon, papilio euphrosyne, plus exactement argynnis euphrosyne, le petit collier argenté, argynnis selene.

_____

COLLIGANCE
	kol-li-ghan-s' s. f.
Terme de logique. Connexion, enchaînement. Peu usité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toutes choses sont jà mises en ordre, et en cel ordre a telle coliguence que les unes sont subgiectes aux autres, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 63.
XVIe s. 
Le corps avait necessairement part à cette perfection de l'ame, par le droit de leur colligance, MONT., III, 381.

ÉTYMOLOGIE
Le latin colligare, enchaîner, de cum, avec, et ligare, lier (voy. LIER).

_____

COLLIGER
	kol-li-jé v. n.

1° Faire des collections de pierres, d'insectes, etc.

2° Faire des extraits. Vieux en ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Varro luy proposa un theme, qu'il cherchoit l'heure et le jour de la naissance de Romulus, en la colligeant par la consequence de ses adventures, AMYOT, Rom. 18.
Soudain par la reponse de la vieille, Floradin colligea aisement que, pour certain, ce nouveau marié estoit son Claribel, YVER, p. 632.
Opinion qui n'est pas tant procedée de la verité, comme nous pouvons colliger de Galien, que de...., PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du latin colligere, qui, dans l'ancienne langue, a donné cueillir (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLLIGER. Ajoutez : - REM. Richelieu a dit colliger dans le sens de conclure, induire. Ce que je vous dis, je le collige de la conférence que j'eus le soir à mon arrivée, Lettres, etc. 1616, t. VII, p. 325. On le trouve aussi auparavant dans le XVIe siècle : Laquelle estimation de la monnoye par sols et livres est imaginaire et incertaine, comme on peut colliger des escripts de ces deux doctes personnages, Budée et Senalis, FR., GARRAULT, Discours des principaux advis sur le compte par escuz, Paris, 1578, feuille Bjj (il n'y a pas de pagination).

_____

COLLIMATION
	kol-li-ma-sion s. f.
Terme d'astronomie. Action de viser, de diriger la vue.
Ligne de collimation, ligne qui passe par l'axe optique de la lunette.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot devrait être rayé du dictionnaire astronomique et remplacé par collinéation. Il y a dans quelques éditions de Cicéron et d'Aulu-Gelle un verbe collimare, auquel le contexte force d'attribuer le sens de viser à, mais qui, en soi, ne signifie rien. Les manuscrits en effet ont montré que c'était une fausse leçon et qu'il fallait lire collineare, verbe très clair et formé de cum, et linea, ligne, suivre de l'oeil une ligne. Les astronomes qui ont écrit en latin l'ont pris dans ces éditions fautives : Astronomi imitati artifices qui, regulae rectitudinem exploraturi, unum adhibent oculum ; à la marge, en manchette : Ratio collimandi, KEPLER, Ad Vitellionem paralipomena, quibus astronomiae pars optica traditur, Francfort, 1604, p. 211. 
Mais d'autres plus corrects ont employé la vraie forme : At qui nondum fuerit assuetus collineationi per summitates aquae...., RICCIOLI, Geographiae et hydrographiae reformatae, libri XII, Venetiis, in-f°, 1672, p. 231, col. 1.

_____

COLLINE
	ko-li-n' s. f.
Hauteur qui s'élève au-dessus de la plaine. Le haut, le pied d'une colline. 
Ô muses, accourez ; solitaires divines, Amantes des ruisseaux, des grottes, des collines, A. CHÉN., Élég. XI.
Poétiquement. La double colline, le Parnasse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gaigner la colline [s'enfuir], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Lat. collina, féminin de collinus, adjectif dérivé de collis, colline.

_____

COLLIQUATIF, IVE
	kol-li-koua-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui épuise promptement les malades, et semble être le résultat de la liquéfaction des parties solides du corps. Flux colliquatif. Sueur colliquative. Dévoiement colliquatif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dont s'ensuit plusieurs accidents et principalement fievre hectique et colliquative, PARÉ, VIII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COLLIQUATION.

_____

COLLISION
	kol-li-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physique. Choc entre deux corps.

2° Fig. Lutte, choc de partis animés de prétentions contraires. On craint une collision entre la troupe et la population.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout son [bruit] causé de la collision et rencontre de deux corps, PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. collisio ; du latin collisionem, de collidere, de cum, avec, et lidere pour laedere, léser (voy. LÉSION).

_____

COLLOCUTEUR
	kol-lo-ku-teur s. m.
Celui qui prend part à un colloque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les articles accordez entre les collocuteurs [au colloque de Ratisbone, 1541], SLEIDAN, Hist. de l'estat de la religion et republique sous Charles V, p. 214, verso.

_____

COLLODIÉ, ÉE
	kol-lo-di-é, éeou COLLODIONNÉ, ÉE (kol-lo-di-o-né, née)
 adj.
Terme de photographie. Enduit de collodion. Verre collodionné.

_____

COLLOÏDE
	kol-lo-i-d' adj.
Terme de chirurgie. Cancer colloïde, production morbide qui consiste en une trame aréolaire remplie d'une sorte de gelée.

ÉTYMOLOGIE
En grec, colle et forme.

_____

COLLOQUE
	kol-lo-k' s. m.
Conférence entre deux ou plusieurs personnes. Ils ont ensemble de fréquents colloques.
Le colloque de Poissy, conférence célèbre qui eut lieu à Poissy entre les catholiques et les réformés.
S. m. plur. Titre d'ouvrages appelés en latin colloquia, dialogues. Les Colloques d'Érasme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Je] voyois aussi des noms estranges de surveillans, diacres, consistoires, synodes, colloques, n'ayant jamais esté desjeusné de telles viandes, MONTLUC, Mém. t. II, p. 3, dans LACURNE.
Il attribua le jugement de ces choses à celui du colloque de Poissi prochain, D'AUB., Hist. I, 107.

ÉTYMOLOGIE
Le latin colloquium, de colloqui, s'entretenir avec, de cum, avec, et loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

COLLOQUER
	kol-lo-ké v. a.

1° Terme de jurisprudence. Faire la collocation des créanciers.

2° Familièrement. Mettre quelqu'un en une place assez mauvaise. On nous a fort mal colloqués.
Colloquer à quelqu'un, remettre à quelqu'un, avec l'idée qu'on est soi-même embarrassé de ce qu'on veut colloquer. Il ne sait à qui colloquer sa fille. Ces titres l'embarrassaient, il a tâché de me les colloquer.

3° Se colloquer, v. réfl. Se placer. 
Quand un chacun fut embarqué, AEeas s'étant colloqué, SCARRON, Virg. travesti, dans LE ROUX, Dict. comique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tous ceulx qui sont colloquez et demeurans environ la mer, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s.
Jà les plusieurs [grâces] estoient promises et colloquées, FROISS., II, II, 41.
XVIe s. 
Il fault colloquer les enfants [leur donner un état] non selon les facultez de leur pere, mais selon les facultez de leur ame, MONT., I, 178.
Renversant les loix, en la tutelle desquelles Dieu l'a colloqué, ID., IV, 201.
Enfin l'ordonnance fut faicte pour colloquer les estats à Meaux et le concile nationnal, D'AUB., Hist. I, 97.
C'est son escusson [à l'âme] à plusieurs quartiers, representant le recueil de tous les titres de sa noblesse, planté et colloqué sur la porte et au frontispice...., CHARRON, Sagesse, I, 6.
Il a bien colloqué sa fille, PALSGR., p. 462.
Voilà la bonté de cette bonne princesse à l'endroit du pays où elle avoit esté colloquée [mariée], BRANT., Dames gal. t. II, p. 90, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cologar, cologuar ; catal. collocar ; espagn. colocar ; ital. collocare ; du latin collocare, placer, de cum, avec, et locare, mettre en un lieu, de locus, lieu (voy. LIEU).

_____

COLLUCTANT, ANTE
	kol-lu-ktan, ktan-t' adj.
Latinisme. Qui lutte avec, qui est en conflit. 
Partout Jésus-Christ y apparaît comme le médiateur des pensées désunies et colluctantes, ALEX. VINET, dans E. RAMBERT, A. Vinet, Histoire de sa vie et de ses ouvrages.

ÉTYMOLOGIE
Lat. colluctari, de cum, avec, et luctari (voy. LUTTER).

_____

COLLUDER
	kol-lu-dé v. n.
Terme de droit. Avoir collusion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celuy qui d'ores en avant formera une demande en retrait, sera obligé, si la partie le requiert, de declarer sous le serment qu'il aura fait la demande en retrait pour son propre aventage et non pour personne autre et sans savoir colludé avec qui que ce soit, , Nouv. coustum. génér. t. I, p. 555.

ÉTYMOLOGIE
Le latin colludere, de cum, avec, et ludere, jouer.

_____

COLLUSION
	kol-lu-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de droit. Intelligence de deux parties qui plaident, mais qui ne laissent pas de s'entendre pour tromper un tiers.

2° Dans le langage général, entente secrète entre deux ou plusieurs parties, pour faire préjudice ou simplement pour tromper. 
De Mesmes n'avait rien oublié pour jeter sur moi toute l'envie de la collusion avec les ennemis de l'État, RETZ, II, 251.
D'où vient que des hommes si différents conviennent tous pourtant en ce point et veulent tous être immortels ? Ce n'est point ici une collusion ; car comment ferez-vous convenir ensemble les hommes de tous les pays et de tous les siècles ?, MASS., Car. Vérité d'un avenir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant chargé d'avoir fait intelligence et collusion avec le roi d'Angleterre, YVER, p. 618.
Après laquelle composition, ou pour mieux dire collusion, les deux caporaux en advertirent le-dit du Bellay, M. DU BELL., 526.

ÉTYMOLOGIE
Le latin collusio (voy. COLLUDER).

_____

COLLUSOIREMENT
	kol-lu-zoi-re-man adv.
D'une manière collusoire. 
La volonté arbitraire d'un seul, collusoirement aidée des prétentions aristocratiques qui enchaînaient ou paralysaient la nation, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Collusoire, et le suffixe ment.

_____

COLLYBISTIQUE
	kol-li-bi-sti-k' adj.
Ancien terme de droit. Contrat collybistique, contrat par lequel une personne transportait à une autre, pour un prix convenu, l'argent qu'elle avait dans un autre pays.

ÉTYMOLOGIE
En grec, change.

_____

COLMAR
	kol-mar s. m.
La poire de Colmar, ou, simplement, le colmar, espèce de poire.

ÉTYMOLOGIE
La ville de Colmar, Haut-Rhin.

_____

COLMELLE
	kol-mè-l' s. f.
Nom, dans la Haute-Marne, de l'agaric élevé. 
L'agaric élevé ou colmelle, avec sa bague et son parasol, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, p. 580.

_____

COLOBOME
	ko-lo-bô-m' s. m.
Terme de médecine. Mutilation en général, et, en particulier, vice de conformation de l'oeil, qui consiste en une fissure de la paupière supérieure et de l'iris.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mutilation.

_____

COLOCATAIRE
	ko-lo-ka-tê-r' s. m.
Celui qui est locataire conjointement avec un autre. Attendu que, de son côté, B.... soutient qu'à l'égard de L.... il n'est pas un colocataire, mais un véritable locataire, L.... jouant vis-à-vis de lui le rôle de propriétaire.... Gaz. des Trib. 19 nov. 1875, p. 1413, 4e col.
Il se dit également des divers locataires d'un immeuble, bien qu'ils soient engagés par des actes distincts.

_____

COLOMBAGE
	ko-lon-ba-j' s. m.
Mot qui s'emploie dans la charpente, au lieu de colonnade, pour signifier un rang de colonnes ou de solives, dans une cloison ou une muraille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Partie chevrons à maison et partie à coulombage, DU CANGE, columba.

ÉTYMOLOGIE
Colombe, qui s'est dit pour colonne (voy. COLOMBE 2).

_____

COLOMBAIRE
	ko-lon-bê-r' s. m.
Terme d'antiquité. Voy. COLUMBAIRE.

_____

COLOMBAT
	ko-lon-ba s. m.
Nom donné à de petits almanachs ainsi désignés d'après le nom du libraire qui les vendait, GRIMM, Corresp. t. V, p. 396. Son Excellence vous prie, madame, de vouloir bien lui envoyer.... une demi-douzaine de colombats proprement reliés, j. j. ROUSS. Lett. à Mme de Montaigu, 23 nov. 1743.

_____

COLOMBE
	ko-lon-b' s. f.

1° Pigeon, en style élevé. Le Saint-Esprit descend sous la figure d'une colombe. Notre-Seigneur a dit : Soyez prudents comme les serpents et simples comme les colombes.
En termes d'histoire naturelle, nom moderne du genre pigeon.
Colombe du Groënland, nom vulgaire du genre cephus, palmipèdes ne contenant qu'une espèce, laquelle est connue sous le nom de petit Guillemot.

2° Fig. Jeune fille pure et candide. 
C'est lui [Louis XIV] qui rassembla ces colombes timides, Éparses en cent lieux sans secours et sans guides, RAC., Esth. Prol.
L'Esprit-Saint, qui de Dieu fait entendre la voix, Parle-t-il à ton coeur, a-t-il dicté ton choix ? Et, t'appelant parmi ses colombes fidèles, Pour voler jusqu'à lui t'a-t-il prêté ses ailes ?, ST-ANGE, Épître à une novice.
Oui, reprend la sainte colombe [la soeur de charité] .... à descendre en paix dans la tombe Ma voix préparait les mortels, BÉRANG., Les deux soeurs de charité.

3° Vase de métal où l'on enfermait l'eucharistie.
Terme d'astronomie. Petite constellation méridionale.

HISTORIQUE
Xe s. 
In figure de colomb volat à ciel, , Eulalie.
XIIIe s. 
S'ot [Franchise] les chevous et blons et lons, Et fu simple comme uns coulons, , la Rose, 1204.
Ensement com li faus [faucon] vole après le coulon, , Ch. d'Ant. II, 816.
Les Sarrazins envoierent au soudanc par coulons messagiers par trois foiz, que le roy estoit arrivé, JOINV., 215.
XVe s. 
Notre bonne bourgeoise abandonna son mari en ce colombier, et le laissa roucouler toute la nuit avec les coulons, LOUIS XI, Nouv. LXXXVIII.
XVIe s. 
Et est un mesme propos comme si quelcun disoit que tout coulomb fust le Saint-Esprit, pourtant qu'il est apparu en telle espece, CALVIN, Instit. 1177.
On a beau dire, une colombe est noire, Un corbeau blanc...., MAROT, II, 56.
Mais au coussin plume très blanche et pure D'un blanc coulomb le grand ouvrier a mis, ID., II, 261.
L'une plantoit herbes en un verger ; L'autre paissoit coulombs et tourterelles, ID., III, 296.
L'herbe Robert, le pied de coulon, le plantain, PARÉ, XVI, 35.
Mon plaisir en ce mois c'est de voir les coloms S'emboucher bec à bec de baisers doux et longs, RONS., 242.
À colombes saoules cerises sont ameres, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 172.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge, coulombe ; provenç. columba, colombe, colomb, pigeon ; catal. coloma, colom ; ital. colomba, colombo ; du latin columba, columbus ; en grec, plongeur, par une confusion des oiseaux plongeurs et des pigeons. L'ancien français disait colomb, au masculin, pour pigeon.

_____

COLOMBEAU
	ko-lon-bô s. m.
Petit pigeon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ains les veïssiez entre aus [eux] deus Baisier comme deus columbiaus, , la Rose, 1283.
XVIe s. 
Les petits colombeaux s'apprennent à aller par les nids pepiant, YVER, p. 653.
.... Voyez les passereaux Qui demenent l'amour, voyez les colombeaux, Regardez le ramier...., RONS., 150.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de colomb, pigeon.

_____

COLOMBELLE
	ko-lon-bè-l' s. f.
En typographie, espèce de filet qui sépare deux colonnes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de colombe 2, c'est-à-dire petite colonne.

_____

COLOMBIDÉE
	ko-lon-bi-dée s. f.
Terme d'ornithologie. Famille de l'ordre des passereaux ayant pour type le genre pigeon.

_____

COLOMBIER
	kolon-bié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : les colombiers et les pigeons ; dites : les ko-lon-bié-z et.... s. m.

1° Bâtiment où l'on élève des pigeons.
Colombier à pied, colombier qui a des boulins ou trous depuis le sommet jusqu'au rez-de-chaussée.
Fig. Attirer, faire venir les pigeons au colombier, attirer la clientèle, procurer des profits ; et dans le sens contraire, chasser les pigeons du colombier.
Fig.
Toute la bande des amours Revient au colombier ; les jeux, les ris, la danse, Ont aussi leur tour à la fin, LA FONT., Fabl. VI, 21.
Après avoir en grand courrier Voyagé pour chercher un sage, J'ai regagné mon colombier, VOLT., Lettres en vers et en prose, 72.

2° Dans le langage familier, les places les plus élevées dans une salle de spectacle. Je n'ai trouvé place qu'au colombier. On dit aujourd'hui plus communément poulailler.

3° Terme de papeterie. Papier d'un grand format.

4° Terme d'imprimerie. Trop grande distance que le compositeur met entre les mots.

5° Terme de marine. Forte pièce de bois qui fait partie du ber d'un bâtiment en construction.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... Et vola tant [le pigeon] qu'il vint au colombier où il avoit esté nouris, , Chron. de Rains, p. 95.
En leu de chevaus atelés Ot es limons huit colombiaus, Pris en son colombier moult biaus, , la Rose, 15988.
XIVe s. 
Ne m'eschapperez pas ainsi que le coulon Qui ist [sort] du columbier et va sur le buisson, , Guesclin. 12255.
Il est li colomiers de touz les esgarez, , Girart de Ross. V. 1521.
XVe s. 
Là dit une haute parole le comte de Devensiere : Et comment, seigneurs ! en nostre nouvelle chevalerie nous tiendra [arrêtera] meshui ce colombier [cette bicoque] ?, FROISS., II, II, 65.
XVIe s. 
Nul ne peut bastir coulombier à pied, sans le congé de son seigneur, LOYSEL, 240.

ÉTYMOLOGIE
Berry, coulombier ; wallon, colèbîre ; namurois, colèbî ; provenç. colombier ; anc. catal. colomer ; ital. colombajo ; du latin columbarium, de columba (voy. COLOMBE 1).

_____

COLOMBIN, INE
	ko-lon-bin, bi-n' adj.

1° Qui est de la couleur de la gorge des pigeons, couleur variable, mais qui, déterminée précisément et pour la teinture, est celle des fleurs de l'arbre de Judée (comme l'a reconnu M. Chevreul, d'après un passage d'Olivier de Serres). Taffetas colombin.

2° S. m. Un des minerais, d'où l'on tire le plomb.

3° S. f. Terme de peinture. Colombine, espèce de laque.

4° S. f. Terme d'agriculture. Colombine, engrais de fiente de volaille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et nos font chiere colombine, , Fabl. et contes anc. t. I, p. 313.
XVIe s. 
Les baisers colombins ne vous defaillent point, RONS., 785.
Que la simplicité colombine fust instruite par l'astuce serpentine, CAMUS DE BELLEY, Diversités, t. II, f° 422, dans RAYNOUARD.
Ses fleurs colombines [de l'arbre de Judée] augmentent la grace de l'arbre, O. DE SERRES, 6e lieu, ch. VI.
Cent oeillets colombins et mille fleurs vermeilles, AMAD. JAMYN, Poésies, p. 152, dans LACURNE.
On te doit, colombin, louer de tous costez, Voyant comme tu plais à la fleur des princesses ; Les colombes, qui sont d'amour sages maistresses, En ont la gorge peinte ; et les jardins plantez En ont, comme les champs, leurs honneurs augmentez, ID., ib. p. 271.

ÉTYMOLOGIE
Colombe 1 ; provenç. colombin ; ital. colombino. Dans le XVIe siècle, colombin avait le sens général de : qui appartient à la colombe, au pigeon.

_____

COLOMBINE
	ko-lon-bi-n' s. f.
Un des noms de l'ancolie.

_____

COLOMBIUM
	ko-lon-bi-om' s. m.
Terme de chimie. Nom d'un métal plus généralement connu sous celui de tantale.

_____

COLOMBOPHILE
	ko-lon-bo-fi-l' adj.
Qui aime, élève des pigeons, surtout des pigeons voyageurs. 
La Revue colombophile, moniteur des sociétés pigeonnières du nord de la France, , Rev. Britann. mars 1876, n° 3, p. 263.
Le nombre des sociétés colombophiles est considérable [en Belgique].... les journaux colombophiles belges, , Journ. offic. 8 sept. 1874, p. 6427, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Colombe, et du grec, qui aime.

_____

COLOMNAIRE
	ko-lo-mnê-r' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une colonne. Structure colomnaire.

ÉTYMOLOGIE
Le latin columna, colonne.

_____

COLOMNIFÈRE
	ko-lo-mni-fê-r' adj.
Terme d'architecture. Qui porte une colonne.

ÉTYMOLOGIE
Le latin columna, colonne, et ferre, porter.

_____

COLON
	ko-lon s. m.
Terme de grammaire grecque. Membre d'une période, et, quelquefois aussi, incise.
Dans la métrique, colon signifie deux pieds au commencement d'un vers finissant avec les mots eux-mêmes, sans aucune syllabe de reste.
Pause marquée par un point en haut, qui équivaut à deux points ou au point et virgule.

ÉTYMOLOGIE
En grec, membre d'une période (voy. CÔLON).

_____

COLONAGE
	ko-lo-na-j' s. m.
Exploitation par un colon partiaire.

ÉTYMOLOGIE
Colon 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLONAGE. Ajoutez : Le bail à colonage partiaire ou métayage.... c'est le louage d'un héritage rural que le preneur s'engage à cultiver à condition d'en partager les produits avec le propriétaire, BAYLE-MOUILLARD, Projet du Code rural, Session 1868 du Corps législatif, p. 65.

_____

COLONAT
	ko-lo-na s. m.
Sous l'empire romain, état des agriculteurs, qui, sans en faire des esclaves susceptibles d'être vendus, les attachait au sol qu'ils ne pouvaient quitter.
Condition des colons de l'empire romain et du moyen âge. La période du colonat succède à celle de l'esclavage.

ÉTYMOLOGIE
Colon 1.

_____

COLONELLAT
	ko-lo-nél-la s. m.
Ancien terme qui désignait l'emploi d'un colonel propriétaire de son régiment.

_____

COLONGE
	ko-lon-j' s. f.
Terme de droit féodal. Exploitation agricole reposant sur un contrat d'après lequel le propriétaire du sol répartissait entre plusieurs personnes un corps de biens plus ou moins considérable, à la condition d'une redevance annuelle.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. colonica, pour colonia (voy. COLON).

_____

COLONIAIRE
	ko-lo-ni-ê-r' adj.
Qui a rapport à une colonie romaine. Soldat coloniaire.
Qui est relatif aux colons du moyen âge. Un manse coloniaire.

_____

COLONIE
	ko-lo-nie s. f.

1° Établissement fondé par une nation dans un pays étranger. Envoyer une colonie. 
Leurs terres où ils fondent une colonie, BOSSUET, Hist. I, 8.
Les Grecs qui font sur cette côte des colonies, FÉN., Tél. X.

2° Possession d'une nation européenne dans une autre partie du monde.
Absolument, les colonies, se dit pour les Antilles françaises. Il est mort aux colonies.

3° Réunion d'individus qui ont quitté un pays pour en peupler un autre.
Le lieu où ils se sont transportés.
Les gens d'un même pays habitant une localité étrangère.
Absolument, la colonie. On désigne ainsi dans certaines localités les résidents qui ne sont pas originaires de cette localité.

4° Colonies agricoles, établissements agricoles institués à l'effet d'offrir du travail aux indigents et aux jeunes détenus, et d'augmenter les produits du sol en l'améliorant.
Colonie militaire, territoire dont les cultivateurs sont des soldats comme en Croatie, ou que des soldats habitent comme en Russie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Colonie ou coulongne est appelée quant aucune ville est gaigniée et aquise, et l'en [on] trametoit nouvel pueple pour habiter, BERCHEURE, f° 10, verso.
Colonie romaine estoit aucune ville qui ou commencement avoit esté fondée et peuplée de Romains, ID., f° 2.

ÉTYMOLOGIE
Le latin colonia, de colonus (voy. COLON 1). On remarquera, dans Bercheure, l'hésitation entre colonie et colongne ; colonie est la forme moderne, calquée sur la lettre latine ; colongne, cologne est la forme antique calquée sur l'accentuation latine, colónia.

_____

COLONISATEUR
	ko-lo-ni-za-teur s. m.
Celui qui colonise. Les colonisateurs de l'Amérique.
Adj. Un peuple colonisateur.

ÉTYMOLOGIE
Coloniser.

_____

COLONISÉ, ÉE
	ko-lo-ni-zé, zée part. passé.
L'Amérique colonisée par les Européens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLONISÉ. Ajoutez :

2° Établi comme colon.
Les frères moraves colonisés à Sarepta, , Journ. offic. 16 mai 1872, p. 3287, 2e col.

_____

COLONNADE
	ko-lo-na-d' s. f.
Terme d'architecture. Suite de colonnes qui forment galerie, et décorent un édifice. La colonnade du Louvre. 
L'or du commerce a élevé les fastueuses colonnades de l'hôpital de Greenwich, CHATEAUB., Génie, III, I, 6.
Là leurs gigantesques fantômes [des nuages] Imitent les murs des cités.... Là s'élèvent des colonnades...., LAMART., Harm. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Colonne ; ital. colonnato.

_____

COLONNATION
	ko-lo-nna-sion s. f.
Terme d'architecture. Disposition, proportion des colonnes.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Colonne.

_____

COLONNETTE
	ko-lo-nè-t' s. f.

1° Terme d'architecture. Petite colonne.

2° Terme d'anatomie. Portion de la dent. 
M. Owen a dit que les molaires des antilopes se distinguent de celles des chèvres, parce qu'elles ne portent point de colonnettes interlobaires, GAUDRY, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 297.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de colonne.

_____

COLOQUINELLE
	ko-lo-ki-nè-l' s. f.
Variété de courge, dite coloquinte fausse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COLOQUINTE.

_____

COLORABLE
	ko-lo-ra-bl' adj.
Qui peut être coloré. L'oxychlorure de zinc [pour l'obturation des caries dentaires] est absolument blanc, ou colorable légèrement en gris ou en jaune.

_____

COLORATEUR, TRICE
	ko-lo-ra-teur, tri-s' adj.
Qui produit la coloration. 
Les expériences de M. Bert sur le caméléon prouvent que les nerfs colorateurs ont beaucoup d'analogie avec les nerfs vaso-moteurs, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 25 nov. 1875, p. 9664, 2e col.

_____

COLORÉ, ÉE
	ko-lo-ré, rée part. passé.

1° Qui a reçu de la couleur. L'horizon coloré par l'aurore.
Avoir le teint coloré, l'avoir rouge et vermeil.
Vin coloré, vin plus rouge que paillet.
En botanique, feuille colorée, feuille qui a une autre couleur que la couleur verte.
Fig. Style coloré, style dont on compare les effets à des teintes vives et agréables.

2° Qui a une apparence capable de séduire, de tromper. Il n'a pas même un titre coloré. 
Vous nous payez ici d'excuses colorées, MOL., Tart. IV, 1.
Cette offre peut-elle être un refus coloré ?, CORN., Tois. d'or, I, 3.
On ne pouvait pas proposer à un roi une vue politique mieux colorée, BOSSUET, Polit.
Cette Église n'a pas même une succession apparente et colorée, ID., Réfl.

_____

COLORER
	ko-lo-ré v. a.

1° Donner de la couleur. Le soleil colore les fruits. 
J'ignorais [ce] que ce pouvait être, Qui lui colorait ce beau teint, MALH., IV, 1.
Cette noble pudeur colorait son visage, RAC., Phèd. II, 5.
Il le revit [l'incendie de Moscou] dans toute sa violence ; toute cette cité lui parut une vaste trombe de feu qui s'élevait en tourbillonnant jusqu'au ciel et le colorait fortement, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.

2° Fig. Embellir. Son imagination lui colore tout.

3° Présenter sous un jour, sous un aspect favorable. 
Je n'ai point d'éloquence Pour colorer un fait, ou détourner la foi, RÉGNIER, Sat. III.
Je ne sais pas ce qu'on peut dire pour colorer tant de violences, PATRU, Plaid. V, dans RICHELET.
Pour en rompre les noeuds et colorer ses crimes, ROTROU, Vencesl. II, 1.
Et pour en colorer l'emportement honteux, CORN., Sertor. I, 1.
L'ingrat d'un faux respect colorant son injure, RAC., Brit. I, 1.
Et par là de son fiel colorant la noirceur, ID., Athal. I, 1.
Dans leur rébellion les chefs des janissaires Cherchent à colorer leurs desseins sanguinaires, ID., Baj. II, 1.
Quelle excuse pouvons-nous trouver pour colorer nos rébellions ?, BOSSUET, Purif. 2.
Le monde n'a plus rien à nous dire pour colorer ses déréglements, MASS., Panég. St-Louis.
Des raisons dont la flatteuse adresse à mes yeux éblouis colorant vos refus...., VOLT., Zaïre, IV, 2.
Que d'un prétexte heureux la trompeuse apparence Colore ces apprêts...., DELILLE, Énéide, IV, 416.

4° Se colorer, v. réfl. Prendre de la couleur. Les raisins commencent à se colorer.

SYNONYME
COLORER, COLORIER. Colorer, c'est donner une couleur naturelle ou artificielle, mais sans autre intention que cette couleur même. Colorier, c'est apposer avec art des couleurs sur quelque chose. Un verre coloré est un verre qui a une teinte de couleur quelconque comme un verre bleu, un verre rouge, et en général les vitraux de nos églises ; un verre colorié est un verre qui représente quelque dessin qu'on a tracé dessus, comme les verres de la lanterne magique, sur lesquels on a peint en couleurs transparentes des figures qui se reproduisent amplifiées sur un linge blanc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Trois fois se pasme sur l'erbe colorie, , Ronc. p. 115.
Blanche char [elle] ot comme flors espanie ; Face vermelle com rose coulorie, , Raoul de C. 143.
XIIIe s. 
[La femme] Or est un peu descolorée ; Par temps sera bien colorée, , Contenance des femmes.
XIVe s. 
Ce que il dit eust aucune couleur, mais comme pourroit il coulourer son dit ?, ORESME, Eth. 297.
Les petiz [corps], disons nous que il sunt bien formez, bien mesurez ou bien colorez, ID., ib. 118.
Il le dist pour applaudir [faire approuver] et coulourer son fait, DU CANGE, applausivus.
XVe s. 
Et leur fit dire et demontrer tant de belles raisons colorées que...., FROISS., I, I, 310.
Ne jamais il ne doibt estre receu à dire le contraire de sa confession, ne à la coulourer ou justifier autrement, JUVÉN., Charles VI, 1411.
Tous se coulouroient sur le bien publique du royaulme, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Il employoit à tout propos ce qu'il avoit appris de Anaxagoras, coulourant ses raisons de philosophie naturelle par l'artifice de rhetorique, AMYOT, Péricl. XII.
Ces beaux pavois de pourpre coulourez, D'yvoire et d'or richement labourez...., ID., Timol. 41.
Luy qui ne demandoit que quelque occasion colorée, ID., César, 16.

ÉTYMOLOGIE
Berry, couleurer ; Saintonge, coulourer ; provenç. et espagn. colorar ; portug. corar ; ital. colorare ; du latin colorare, de color, couleur.

_____

COLORIÉ, ÉE
	ko-lo-ri-é, ée part. passé.
Planches, cartes coloriées.
Fig.
Nos historiens ne songent qu'à faire des portraits fortement coloriés, J. J. ROUSS., Ém. IV.

_____

COLORIEUR
	ko-lo-ri-eur adj. m.
Dans la fabrication des étoffes, rouleau distributeur ou colorieur, celui qui est chargé de la couleur empruntée au rouleau fournisseur, qui baigne dans la cuve contenant la couleur à l'état liquide.

_____

COLORIGÈNE
	ko-lo-ri-jè-n' adj.
Qui produit les couleurs. Vibrations colorigènes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. color, coloris, couleur, et le suffixe gène (voy. ce mot).

_____

COLORIMÈTRE
	ko-lo-ri-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Appareil imaginé pour déterminer le pouvoir colorant de certaines matières colorantes, garance, indigo.

ÉTYMOLOGIE
Le latin color, couleur, et mètre, mesure.

_____

COLORINE
	ko-lo-ri-n' s. f.
Sorte de teinture jaune.

ÉTYMOLOGIE
Le latin color, couleur.

_____

COLORISATION
	ko-lo-ri-za-sion s. f.
Terme de physique. Apparition d'une couleur quelconque.
Terme de pharmacie. Changement de couleur qui arrive aux substances en diverses opérations de la nature ou de l'art.
Action d'appliquer des couleurs. Colorisation électro-magnétique.

ÉTYMOLOGIE
Verbe fictif coloriser, de coloris.

_____

COLOSSAL, ALE
	ko-lo-sal, sa-l' adj.

1° Qui est extrêmement grand, comme l'est le colosse. Des monuments colossaux. Statue colossale. 
Et leurs pas, ébranlant les arches colossales, Troublent les morts couchés sous le pavé des salles, V. HUGO, Ball. 14.
Par extension, qui appartient à un colosse de puissance ou d'orgueil. 
Du meurtrier [du duc d'Enghien] les nations vassales Courbent leurs fronts tremblants sous ses mains colossales, V. HUGO, Odes, III, 5.

2° Fig. Vaste, étendu. L'empire des califes fut de peu de durée, mais colossal.

ÉTYMOLOGIE
Colosse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COLOSSAL. Ajoutez : - REM. L'Académie dit qu'au pluriel colossal n'est usité qu'au féminin. Cet arrêt n'est pas valable, et il n'y a aucune raison pour interdire colossaux.

_____

COLOSTRATION
	ko-lo-stra-sion s. f.
Terme de médecine. Maladie des enfants nouveau-nés, qu'on supposait produite par le colostrum.

ÉTYMOLOGIE
Colostrum.

_____

COLOUGLI ou COULOUGLI
	ko-lou-gli ou koulou-gli s. m.
Nom des habitants de l'Algérie nés de pères turcs et de femmes indigènes.

ÉTYMOLOGIE
Mot turc, de koula, esclave, et oghli, fils.

_____

COLPOPTOSE
	kol-po-ptô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Procidence du vagin.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vagin et chute.

_____

COLPORTAGE
	kol-por-ta-j' s. m.
Action de colporter ; métier de colporteur. Les règlements sur le colportage.

ÉTYMOLOGIE
Colporter.

_____

COLPORTER
	kol-por-té v. a.

1° Porter dans les villes ou les campagnes des marchandises pour les vendre, marchandises qui sont dans une banne portée sur le dos ou sur une petite voiture. Colporter des livres.
Par extension. Colporter une nouvelle, une histoire, aller la raconter à l'un et à l'autre.
Fig.
Imitant noblement ces grâces mercenaires, Qui, par couples nombreux, sur le déclin du jour, Vont aux lieux fréquentés colporter leur amour, GILB., Le 18e s.

2° Se colporter, v. réfl. Être colporté, être dit çà et là. Cette nouvelle se colporte depuis hier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet ne ne doit conporter ne faire conporter par la vile de Paris, , Liv. des mét. 86.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute de col et porter : porter sur son cou. Cependant la forme ancienne est conporter, qu'on peut expliquer en disant qu'elle est pour couporter, les syllabes on et ou se confondant facilement dans l'ancienne prononciation. Quoi qu'il en soit, conporter reste et rappelle le latin comportare. On trouve aussi au XVIe siècle contreporter.

_____

COLTAR
 s. m.
Voy. COALTAR.

_____

COLTARISER
	kol-ta-ri-zé v. a.
Enduire de coltar (autre forme de coaltarer).

_____

COLTIS
	kol-ti s. m.
Terme de marine. Couple qui correspond aux points où commence la saillie des bossoirs.

_____

COLUBRINE
	ko - lu - bri - n' s. f.

1° Variété d'argile à poterie grise et sans tache.

2° Un des noms de la bryone.

ÉTYMOLOGIE
Colubra (voy. COULEUVRE).

_____

COLUMELLAIRE
	ko-lu-mèl-lê-r' adj.
Terme didactique. Qui a rapport à la columelle d'une coquille.

ÉTYMOLOGIE
Columelle.

_____

COLUMELLÉ, ÉE
	ko-lu-mèl-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est garni d'une columelle.

_____

COLZA
	kol-za s. m.
Nom donné à une variété de chou champêtre (crucifères), dont les graines fournissent une huile bonne à brûler.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, colza, golza ; rouchi, colsa ; du holl. koolzaad, mot à mot semence de chou, de kool, chou, et zaad, semence. Ce mot est écrit, dans Richelet, colzat, qui est plus conforme à l'étymologie.

_____

COMARCHIE
	ko-mar-chie s. f.
Fonction de comarque.

_____

COMATEUX, EUSE
	kô-ma-teû, teû-z' adj.
Terme de médecine. Qui concerne le coma.

ÉTYMOLOGIE
Coma.

_____

COMBATIVITÉ
	kon-ba-ti-vi-té s. f.
Voy. COMBATTIVITÉ.

_____

COMBATTANT
	kon-ba-tan s. m.

1° Homme armé pour la guerre. 
Thèbes pouvait faire sortir ensemble dix mille combattants par chacune de ses portes, BOSSUET, Hist. III, 3.
Sous couleur de punir un injuste attentat, Des meilleurs combattants il affaiblit l'État, CORN., Cid, IV, 5.
Champion. 
Nommons des combattants pour la cause commune ; Que chaque peuple aux siens attache sa fortune, CORN., Hor. I, 3.
Et croire que nous seuls armons ce combattant, CORN., Pomp. V, 1.

2° Soldat qui prend part à un combat. Le nombre des combattants était égal de part et d'autre. 
La déroute fut entière, Quoi que pût faire Artarpax, Psicarpax, Meridarpax, Qui, tout couverts de poussière, Soutinrent assez longtemps Les efforts des combattants, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Et le combat finit faute de combattants, CORN., Cid, IV, 3.
Une nuée de traits obscurcit l'air et couvrit tous les combattants, FÉN., Tél. XX.
Allez, vils combattants, inutiles soldats, Laissez là ces mousquets trop pesants pour vos bras, BOILEAU, Ép. IV.
Les combattants, ceux qui, dans une armée, prennent part aux combats, par opposition aux non combattants, c'est-à-dire les officiers d'administration, les musiciens, les chirurgiens, etc. 
Napoléon, entré dans Moscou avec quatre-vingt-dix mille combattants et vingt mille malades, en sortait avec plus de cent mille combattants, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 1.
Familièrement. Le bal, le jeu finit faute de combattants, faute de danseurs, de joueurs.

3° Chacun des assistants et des tenants d'un tournoi.

4° Par plaisanterie, combattant se dit de gens qui se battent à coups de poing ; en ce sens il a un féminin, combattante. On fut d'avis de jeter deux ou trois seaux d'eau sur les combattants.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vingt mile combatant, , Ronc. p. 27.
Sire, dit Guenes, Ogier li combatanz [le guerrier], , ib. p. 31.
Près [il] trovera le fort roi combatant, , ib. p. 122.
Vingt mille sont, hardi et combatant, ID., p. 132.
XVIe s. 
Chascun pouvoit assembier cent mille combattants, MONT., I, 229.

ÉTYMOLOGIE
Combattre. L'ancien français avait le substantif combatere, combateor, qui a subsisté jusque dans le XVIe siècle. 
Irreprehensible, de bonne doctrine, non pas combateur ni avaricieux, CALV., Instit. 870. Combattant ne remplace pas exactement combatteur : comme il n'est autre que le participe présent de combattre, pris substantivement, il a le sens de celui qui combat actuellement, tandis que combatteur, c'est celui qui a l'habitude ou qui fait le métier de combattre.

_____

COMBATTRE
	kon-ba-tr', je combats, nous combattons ; je combattis ; je combattrai ; que je combatte ; que je combattisse ; combattant ; combattu
 v. a.

1° Se battre contre un ennemi, soit qu'on attaque, soit qu'on se défende. Combattre un adversaire. Combattre les bêtes féroces. 
On eut d'abord à combattre les bêtes farouches ; les premiers héros se signalèrent dans ces guerres, BOSSUET, Hist. I, 1.
Faire la guerre. Combattre les ennemis de son pays.
Dans le langage élevé ou poétique. 
Mon père.... plein du grand combat qu'il avait combattu, En racontant sa vie enseignait la vertu, LAMARTINE, Harm. III, 2.
Bien : aimez vos amours et combattez vos guerres, V. HUGO, Odes, II, 10. Cet emploi se justifie par l'exemple célèbre de Bossuet : Dormez votre sommeil, grands de la terre, le Tellier.

2° Fig. Combattre les préjugés. Combattre l'hérésie. 
Un scrupule continuel la combat dans cette jouissance, PASC., Conv. des P.
Rodrigue dans mon coeur combat encor mon père, CORN., Cid, III, 3.
Car enfin ce n'est rien d'avoir à combattre l'indifférence ou les rigueurs d'une beauté qu'on aime, MOL., Sicilien, 3.
De cent peuples pour lui combattre la rigueur, RAC., Androm. I, 4.
Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés ?, ID., ib. I, 4.
C'est une ingratitude de combattre les intentions de son bienfaiteur, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Nos vrais ennemis sont en nous-mêmes, et Louis combat ceux-là plus que tous les autres, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Combattre la nature, lutter contre les obstacles qu'elle présente à l'homme. 
Il nous a fallu reprendre Corbie.... en une saison en laquelle, outre les hommes, nous avions encore le ciel à combattre, VOIT., Lett. 74.
Les chefs et Mortier lui-même, vaincus par l'incendie qu'ils com battaient depuis trente-six heures, y vinrent [au Kremlin] tomber d'épuisement et de désespoir, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 6.
Essayer de réfuter ou de détruire les opinions qu'un autre avance. Cet orateur combattit le ministère. Aristote combat souvent Platon. 
Je tiens aussi difficile de combattre un ouvrage que le public approuve, que d'en défendre un qu'il condamne, MOL., Fâch. Préface.
On voit que les grands noms ne lui en imposaient pas ; il combat quelquefois Morgagni en le respectant, et Haller en l'estimant, CONDORCET, Bertin.

3° Combattre un mal, une maladie, y opposer les moyens qui peuvent en procurer la guérison ou en arrêter les progrès.

4° V. n. Livrer combat. 
À ce que je puis voir vous avez combattu, Prince, par intérêt plutôt que par vertu, CORN., Nicom. II, 3.
Je combattais, Seigneur, avec Montmorency, VOLT., Zaïre, II, 3.
Mon Dieu, j'ai combattu soixante ans pour ta gloire, ID., ib. II, 3.
Je suis l'un des guerriers qui sont venus de France Combattre parmi vous pour votre indépendance, MASSON, Helv. II.
Deux taureaux combattaient à qui posséderait Une génisse avec l'empire, LA FONT., Fabl. II, 4.
Les Machabées étaient vaillants, et pourtant il est écrit qu'ils combattaient par leurs prières plus que par leurs armes, BOSSUET, Marie - Thérèse.
Par extension. 
Et comptez - vous pour rien Dieu qui combat pour nous ?, RAC., Ath. I, 2.
C'est ainsi que M. de Beaumont défend à Paris l'innocence des Sirven, après avoir si glorieusement combattu pour les Calas, VOLT., Lett. à M***, mars 1767.
Lutter. 
Pollux.... ne combattait pas mieux du ceste, FÉN., Tél. XVI.
Fig. Être en état de lutte, faire des efforts. 
Pour ne la plus aimer j'ai cent fois combattu, RAC., Bérén. V, 7.
Par elle [la tentation] sa vertu plus vivement éclate, Et l'on doute d'un coeur jusqu'à ce qu'il combatte, CORN., Imit. I, 13.

5° Combattre contre, au propre et au figuré, lutter, engager, soutenir la lutte. Il combattit contre les ennemis. Combattre contre les tentations. Combattre contre la faim. 
Il essaye, il fait des efforts, il combat contre le danger, MASS., Avent. Délai de la convers.
Dans le style élevé. 
[Ile] Bordée de rochers affreux contre lesquels la mer va follement combattre, FÉN., Tél. VIII.
Combattre pour, concourir au succès au triomphe de. 
Les maladies qui désolèrent l'armée ennemie combattirent pour Louis XIV, VOLT., Louis XIV, 21.
Combattre de civilité, de politesse avec quelqu'un, faire assaut de civilité.

6° Se combattre, v. réfl. Se battre l'un contre l'autre ; être opposé l'un à l'autre. Ils se combattirent avec fureur.
Fig. Ces raisons se combattaient dans son esprit. 
L'auteur se combat lui-même, BOSSUET, Somm. de la doctr.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Je] Puis m'en cumbatre [avec nos chevaliers] à Charle et à Franceis, , Ch. de Rol. XLII.
Assez est mieux que [nous] morions combatans, , ib. CXIV.
À cels d'Espaigne mout s'i est cumbatuz, , ib. CL.
S'il ne cumbat à cele gent hardie, , ib. CLXXXIV.
Li emperere, s'il se cumbat od mei, , ib. CCXXXVIII.
Onc [je] ne vi gent qui si fust cumbatant, , ib. CCLVI.
XIIe s. 
Bien [tu] peus combatre au roi et as Franzois, , Ronc. p. 27.
Et toute terre en [de mon épée] ai-je combatue, , ib. p. 105.
Là se combat chascuns pour garantir sa pel, , Sax. IX.
L'arcevesque Thomas pur els se conbateit, , Th. le mart. 26.
XIIIe s. 
Bien furent jusques à seize seur le mur, et se combatirent main à main de haches et d'espées, VILLEH., LXXVI.
Et en cheval se combatti Pompeus de Rome contre Julius Cesar, H. DE VALENC., XV.
Pour combattre à vos ennemis avez passé une riviere à noue [à la nage], JOINV., 229.
XVe s. 
Ainsi que ces garçons se combattoient à aucuns de ces Anglois, FROISS., I, I, 31.
Et savoit bien [le roi d'Angleterre] que le roi de France le suivoit à tout son effort, et en grand volonté de lui combattre, ID., I, I, 278.
Ils ne cuidoient mie que nul François osast se combattre contre un Anglois, ID., II, II, 69.
Mais à present Dieu pour toy se combat, CH. D'ORL., Ball. 77.
Et fut cette bataille fort combatue, COMM., III, 7.
Monseigneur qui aux Sarrazins se combatoit, LOUIS XI, Nouv. XVI.
XVIe s. 
Quiconque combat les loix menace les plus gents de bien de...., MONT., I, 165.
Combattants cette opinion contre Platon, ID., II, 253.
Ceste bataille fut si asprement combatue de part et d'autre, que...., AMYOT, Fab. 6.
Il s'en alla trouver Hannibal, non point en l'intention de le combattre, ains...., ID., Fab. 11.
Ils s'amuserent à piller l'or et l'argent, se combattans à qui en auroit, ID., Lucul. 31.
Nous les freres puinez combaterons ensemble, Je dy Castor et moy, ou vous si bon vous semble, RONS., 854.
Et se combat furieusement de ceste corne, PARÉ, Licorne, 13.
Toute personne est tenue de combatre pour son pays, , Rozier histor. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Le latin cum, et battre ; provenç. combattre ; espagn. combatir ; ital. combattere. Dans l'ancienne langue, combattre est un verbe neutre qui quelquefois, comme tous les verbes neutres d'alors, se conjugue avec le pronom réfléchi ; ce n'est qu'à partir du XVe et du XVIe siècle qu'il devient actif.

_____

COMBE
	kon-b' s. f.

1° Petite vallée, pli de terrain, lieu bas entouré de collines. 
Dans ces espèces de plaines au-dessus des montagnes, il se trouve des terrains enfoncés, des vallons secs et froids qu'on appelle des combes, BUFF., Exp. sur les végét. 2e mém.
Dans une combe, à vingt pas, j'aperçois une manufacture de bas, J. J. ROUSS., Promen. 7.
Mais au fond d'une combe ignorée et stérile Qui pourrait attirer les cupides soldats ?, MASS., Helv. II.

2° Terme d'art militaire. Esplanade peu étendue.

HISTORIQUE
XIIe s.
Li os chevauche par tertres et par combes, , Garin le Loherain, t. I, p. 96.
Si descendirent lès une basse combe, , ib. dans DU CANGE, cumba.
Li rois li çainst l'espée fort et dure ; D'or fu li pons et toute la heudure, Et fu forgie en une combe oscure, , R. de Cambrai, 19.
Par les grans combes la poudrere lever, , Roncisv. p. 109.
Ne combe oscure qui tant soit ennublée, , ib. p. 157.
XIVe s.
[Ils] courent de toute part joiant [joyeux] à celle tombe, Qui estoit à l'iglise assise en une combe [crypte], , Girart de Ross V. 6241.
XVe s. 
Icellui Carmen qui aloit en une combe ou valée pleine de bois, DU CANGE, cumba.
XVIe s. 
En approchant de Bonne-Val, et prenant à droite le chemin qui tourne à Chartres, il trouve sortant d'une combe le nouveau gouverneur de Chartres, D'AUB., Hist. III, 172.
Il s'embusque dans un hameau abandonné, à la couverture duquel et d'une combe qui y touchoit, il se tient clos et serré, ID., ib. III, 389.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. combe, comme, vallée étroite ; provenç. et espagn. comba ; piémont. conba ; pays de Côme, gomba ; dialectes anglais, comb, un vallon. Mot d'origine incertaine. Il se trouve déjà dans un texte latin du VIIe siècle comme nom géographique. Il n'est pas non plus isolé dans les langues romanes : le provençal a comb, et l'espagnol combo, qui signifient courbé ; et l'espagnol combar, courber. Du Cange y voit le latin cumba ou cymba, barque, par assimilation de la concavité d'une barque à celle d'un vallon. Diez, qui trouve cette assimilation difficile, propose concava, qui, ayant l'accent sur la première syllabe, a pu donner comba, l'a bref disparaissant, et conc'va passant à conva ou comba. On a mentionné le latin inusité cumbere (radical de in-cumbere), être couché ; mais cumbere, outre le sens qui ne va pas de soi, n'a dans le roman aucune dérivation (voy. CATACOMBES). On a proposé une origine celtique : bas-breton comb ; kymri, cwm, vallée ; à quoi Diez objecte que comb peut venir du français, et que, avec le gallois cwm, l'apparition du b dans les langues romanes fait difficulté ; pourtant, jusqu'à plus ample informé, la dérivation celtique a le plus d'apparence.

_____

COMBINABLE
	kon-bi-na-bl' adj.
Qui peut être combiné.

ÉTYMOLOGIE
Combiner ; espagn. combinable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMBINABLE. Ajoutez :
L'expérience de plus d'un siècle.... a convaincu spécialement l'Autriche que rien n'était plus combinable avec la sûreté complète et durable de ses propres États épars et entourés d'ennemis puissants, qu'un relâchement et une complication des ressorts internes de cette formidable monarchie [la France], qui détourneraient à l'avenir son énergie des entreprises étrangères, , Dépêche autrichienne de 1791, dans Revue critique, n° 28, 10 juillet 1875, p. 27.

_____

COMBINATEUR
	kon-bi na-teur s. m.

1° Celui qui combine. 
Un Écossais, grand joueur et grand combinateur [Law], était venu en France dans les derniers temps du feu roi, SAINT-SIMON, 441, 144.

2° Adj.
Toutes les combinaisons sont parties de l'être combinateur de toute éternité, VOLT., Dial. XXIV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Combiner ; ital. combinatore.

_____

COMBINATOIRE
	kon-bi-na-toi-r' adj.
Terme didactique. Qui a rapport aux combinaisons ; qui les produit. Art combinatoire.

ÉTYMOLOGIE
Combiner.

_____

COMBINER
	kon-bi-né v. a.

1° Faire une combinaison. Combiner des cartes, des lettres, des chiffres. Combiner des idées.
Absolument. 
Ceux qui ont l'esprit assez net et l'imagination assez forte pour combiner sans géométrie et calculer sans algèbre, BUFF., Homme, arithm. morale.
Terme de chimie. Unir, en proportions déterminées, les substances qui ont de l'affinité. Combiner l'oxygène avec l'hydrogène.

2° Fig. Disposer ses moyens en vue d'un résultat. Henri III combina l'assassinat du duc de Guise. Il combina sa marche avec celle du premier corps d'armée.

3° Se combiner, v. réfl. Recevoir combinaison. Les quatre lettres a, b, c, d, se peuvent combiner de vingt-quatre manières différentes. Les vérités en se combinant se multiplient. Nos idées se combinent de plusieurs manières. Le gaz oxygène se combine avec les métaux pour faire les oxydes. 
Cette opinion fait le malheur des hommes, lorsqu'elle se combine avec la religion, BERN. DE ST-P., Chaum. ind.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ilz peuvent estre combinez ensemble, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Un petit pont si estroit que un seul homme à cheval seroit assez ensonnié [embarrassé] de passer outre : deux hommes ne s'y pourroient combiner, FROISS., I, I, 133.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. combinar ; du latin combinare, de cum, avec, et bini, deux.

_____

COMBLE
	kon-bl' s. m.

1° Ce qui tient au-dessus des bords d'une mesure déjà pleine. Le comble d'un boisseau.

2° Fig. Le dernier degré, le plus haut point. 
Cette ombre de pitié n'est qu'un comble d'envie ; Vous m'avez envié le bonheur de ma vie, CORN., Oedipe, III, 3.
S'il ne m'obéit point, quel comble à mon ennui !, ID., Cid, II, 3.
La mort n'est point pour moi le comble des disgrâces, RAC., Baj. II, 3.
Sans doute, c'est pour moi le comble des malheurs, ID., Mithr. II, 6.
Que le trouble [dans une pièce de théâtre], toujours croissant de scène en scène, à son comble arrivé se débrouille sans peine, BOILEAU, Art p. III.
Lorsque les abominations de Sodome furent montées à leur comble, MASS., Carême, Imp.
Les opinions s'élèvent peu à peu jusqu'au comble de la probabilité, PASC., Prov. 13.
Elle nous mène jusqu'à la mort qui est un comble éternel, ID., Vrai bien, 1.
C'était là le comble de ses souhaits, LA BRUY., VI.
Les vieux capitaines dont la réputation et l'expérience étaient au comble, FÉN., Télém. X.
Encore une parole, j'étais au comble du bonheur, ID., ib. IX.
L'iniquité vint à son comble, BOSSUET, Hist. II, 4.
Les iniquités n'étaient pas au comble où il les attendait, ID., ib. II, 3.
Sa gloire parut alors élevée au comble, ID., Hist. I, 9.
Ses iniquités étaient montées jusqu'au dernier comble, ID., Bonté, 2.
La mesure semble être au comble, ID., Avert. 1.
Ses plaisirs sont au comble, et n'ont rien de mortel, GILB., Le jugement dern.
Le comble à cette vraisemblance était que les marées sont plus hautes à la nouvelle et à la pleine lune, VOLT., Newt. III, 10.
Mettre le comble à quelque chose, en combler la mesure. 
Pour mettre le comble à leur malheur, FÉN., Tél. XI.
Pour mettre le comble à sa félicité, HAMILT., Gramm. 7.
Pour comble de, pour dernier surcroît. 
Et demandons aux dieux, nos dignes souverains, Pour comble de bonheur l'amitié des Romains, CORN., Nicom. V, 10.
Veux-tu qu'un médisant, pour comble à sa misère, L'accuse d'y souffrir l'assassin de son père ?, ID., Cid, III 1.
Pour comble à sa noire aventure, ID., Pomp. II, 2.
....Pour comble d'ennui, Mon coeur, mon lâche coeur s'intéresse pour lui, RAC., Andr. V, 1.
Pour comble de gloire et de magnificence, ID., Esth. II, 5.
Pour comble de malheur, les dieux, toutes les nuits, Me venaient reprocher ma pitié sacrilége, ID., Iphig. I, 1.
La fortune pour comble de maux me l'a enlevé, FÉN., Tél. IV.
Absolument. 
Mais, pour comble, à la fin, le marquis en prison Sous le faix des procès vit tomber sa maison, BOILEAU, Sat. V.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quiconque amenera poissons en panier à Paris, il convient que ses paniers soient emplis loyaument, ou à comble ou sans comble, , Ord. des rois de Fr. t. II, p. 359.
On ne trouveroit nul homme terrier à qui nostre seigneur donnast tant de graces comme il te appreste : il te donna beaulté à comble ; il te donna sens et discretion à congnoistre le bien du mal, , Lancelot du lac, t. III, f° 78.
XVIe s. 
Comment nous oserions nous glorifier d'avoir adjousté quelque comble à la juste mesure, CALV., Instit. 614.
Sa libéralité vient jusques à ce comble, de ne rejetter pas nostre obeissance imparfaite, ID., ib. 259.
Ce que dessus suffira pour faire conoistre que l'injustice aproche de son comble, LANOUE, 13.
Droit de mouture est que les meuniers doivent rendre du rès [mesure de grain rase] le comble [mesure de farine comble], LOYSEL, 262.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comol ; espagn. et ital. colmo ; portug. cumulo, et cómoro, combro, tas de terre ; du latin cumulus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. COMBLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En laqueile conissance [des bienheureux] croist li combles del reguerredon, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 238.

_____

COMBLE
	kon-bl' s. m.

1° Construction couronnant le sommet d'un édifice. 
Du temple tout à coup les combles s'entr'ouvrirent, VOLT., Oedipe, IV, 1.
Il n'est guère plus vain d'avoir paru à la tranchée que le couvreur d'avoir monté sur de hauts combles, LA BRUY., II.
L'aigle déjà perché sur le comble des tours semblait dire : Ici je bâtirai mon aire, CHATEAUB., Gaul, 264.
Apprends à monter sur un comble, J. J. ROUSS., Ém. III.
L'homme est tombé en ruine par sa volonté dépravée, le comble s'est abattu sur les murailles, et les murailles sur le fondement, BOSSUET, la Vallière.
Terme d'architecture. Comble brisé, celui qui est disposé sur deux pentes, l'une inférieure fort roide, l'autre plus douce.
Terme de vannier. Intervalle entre les têtes d'un ouvrage.
Terme de blason. Le chef de l'écu lorsqu'il est diminué.

2° De fond en comble, loc. adv. Entièrement. 
La ville fut renversée de fond en comble, BOSSUET, Hist. II, 8.
Cette conduite de Gervaise n'allait pas à moins qu'à la chute d'un si merveilleux édifice [la Trappe] ; M. de la Trappe le sentait, lui qui l'avait construit et soutenu de fond en comble, SAINT-SIMON, 61, 22.
Ruiner quelqu'un de fond en comble. Ruiner un système, une doctrine, de fond en comble.

3° Fig. Monter au comble, s'élever au plus haut point. 
Le mérite en repos s'endort dans la paresse ; Mais par les envieux un génie excité Au comble de son art est mille fois monté, BOILEAU, Ép. VII.
Qu'ils n'arrivent jamais au comble frivole de notre gloire, plutôt que de l'acheter au prix des vices et des malheurs où elle nous a précipités, MASS., Louis le Grand.
Il est au comble de ses voeux, RAC., Andr. V, 2.
Quand je vous élevais au comble de la gloire, ID., Mithr. IV, 4.
Au comble des douleurs tu m'as fait parvenir, ID., Andr. V, 5.

REMARQUE
De même que comble 1, qui vient de cumulus, et comble 3, qui vient de culmen, ont influé l'un sur l'autre pour s'assimiler dans la forme, de même on trouverait dans les emplois figurés de comble 1 des exemples qui iraient aussi bien à comble 3 ; mais il a paru qu'il valait mieux laisser ensemble des locutions si voisines plutôt que de les disséminer, en suivant rigoureusement un principe étymologique. D'ailleurs on peut conserver dans l'esprit cette nuance-ci : quand on dit qu'un homme ou un être personnifié arrive au comble de..., on doit entendre qu'il s'agit du faîte ; quand on dit qu'une chose est à son comble, arrive à son comble, on doit entendre qu'il s'agit du surcroît que comporte une mesure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et avoit un trau el comble deseure, par quoi il reprendoit s'alaine, , Chr. de Rains, p. 95.
XIVe s. 
Une litiere fist tantost aporter là, Et dessus la litiere, sus le comble, rouva à metre sa baniere, si que on la verra, , Baud. de Seb. IX, 406.
XVe s. 
Ces engins jetoient nuit et jour pierres et mangonneaux à grand foison, qui enfondroient et abattoient les combles des tours, des chambres, des salles, FROISS., I, I, 115.
Messire Guillaume de Douglas, qui s'arme d'azur à comble d'argent, et dedans le comble trois estoiles de gueules, ID., I, I, 168.
Si tost que la nef fut approchée des deux basteaulx, ung chevalier se mist au comble [tillac] de la nef, , Perceforest, t. VI, p. 46.
Carleir frappa premierement le roy en la lumiere du heaulme et lui abattit jus du chief ; le roy le va atteindre sur le comble de l'escu, , ib. t. I, p. 25.
XVIe s. 
Ce temple fut reedifié par Vespasien de fond en comble, AMYOT, Public. 28.
La couverture est un seul comble rond, ID., Péricl. 29.
L'office du censeur, qui estoit à Rome la cyme de dignité, et le comble d'honneur le plus hault où pouvoit atteindre un citoyen, ID., Caton, 32.
Tout l'exercite en armes luy dressa un comble de terre en forme de tombeau, ID., Alex. 94.
Lorsque le peuple athenien estoit au comble de sa prosperité, AMYOT, Péricl. et Fab. comp. 1.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cumbre ; portug. cume ; ital. colmo ; pays de Coire, culm, montagne ; du latin culmen, faîte.

_____

COMBLEMENT
	kon-ble-man s. m.
Action de combler un creux, un vide. Le comblement d'un puits.
En termes de géologie, terrain de comblement, terrain formé par des matières qui ont rempli un vide.

_____

COMBLÈTE
	kon-blè-t' s. f.
Terme de vénerie. Fente du pied du cerf.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comblette, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Comblète paraît venir du mot combe, enfoncement, vallée, et signifier un petit enfoncement. On a, dans le provençal, combement, enfoncement, cavité.

_____

COMBOURGEOISIE
	kon-bour-joi-zie s. f.
Anciennement et particulièrement et Suisse, qualité de combourgeois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour la religion que les dits de Berne ont mise au plus [ont fait prévaloir] dans un bailliage qu'ils ont en commun avec ceux de Fribourg ; ce qu'ils pretendent leur estre permis par leur combourgeoisie, VILLEROY, Mém. t. VI, p. 37, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Combourgeois.

_____

COMBUGÉ, ÉE
	kon-bu-jé, jée part. passé.
Futailles combugées.

_____

COMBURANT, ANTE
	kon-bu-ran, ran-t' adj.
Terme de chimie. Principe comburant, tout corps qui, en se combinant avec un autre corps, donne lieu à la combustion de ce dernier. Lavoisier avait donné à l'oxygène le nom de comburant par excellence.
S. m. Le soufre, le chlore, l'iode, ayant la propriété de se combiner à certains corps avec dégagement de calorique et de lumière. sont des comburants.

HISTORIQUE
Xe s. 
Delir e tota la civitato comburir, , Fragm. de Val. p. 469.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comburir ; du latin comburere, de cum, et burere, brûler, radical inusité d'où vient bustum, bûcher. Au reste comparez USTION.

_____

COMBUSTIBLE
	kon-bu-sti-bl' adj.

1° Qui a la propriété de brûler au feu. Matière combustible. 
Comme si c'était un feu spirituel, ou que l'âme, toute spirituelle qu'elle est, devînt, ainsi que le corps, un sujet sensible et combustible, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 67.
Le feu s'assimile et se rend propres toutes les choses combustibles, BUFF., Animaux, Reprod.
S. m. Toute matière dont on fait ordinairement du feu, comme le bois, la houille. Cette province manque de combustible.
En termes de géologie, les combustibles, roches comprenant les débris de matières organiques végétales.

2° Terme de chimie. Corps combustible, tout corps susceptible de se combiner avec un principe comburant, tel que l'oxygène, en dégageant du calorique.

3° Fig. Qui s'enflamme facilement. 
Ayant le malheur de se sentir un tempérament combustible, J. J. ROUSS., Ém. V.
La nature en naissant vous fit l'âme sensible. Le soufre préparé n'est pas plus combustible, REGNARD, Démocr. II, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme nous voyons que le feu s'esteint, cessant sa matiere combustible, PARÉ, IX, 15.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMBUSTION.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMBUSTIBLE. Ajoutez :
Fig.
Un bâtiment de bois et de paille ; je parle avec l'apôtre, qui nous représente par là les péchés, matière vraiment combustible et propre à exciter et entretenir le feu de la vengeance divine, BOSSUET, Panég. de Ste Catherine, 1.

_____

COME
	ko-m' s. m.
Synonyme de comite.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMITE, dont come est une forme plus régulière.

_____

COMÉDIE
	ko-mé-die s. f.

1° Pièce de théâtre qui est la représentation, en action, des caractères et des moeurs des hommes, et d'incidents ridicules, plaisants ou intéressants. 
Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, qui a été longtemps persécutée ; et les gens qu'elle joue ont bien fait voir qu'ils étaient plus puissants en France que tous ceux que j'ai joués jusqu'ici, MOL., Tart. Préf.
Je dis que le grand art est de plaire et que, cette comédie ayant plu à ceux pour qui elle est faite, je trouve que c'est assez pour elle, et qu'elle doit peu se soucier du reste, MOL., Critique, 7.
Moquons-nous de cette chicane où ils veulent assujettir le goût du public, et ne consultons dans une comédie que l'effet qu'elle fait sur nous, ID., ib. 7.
Il est très assuré, sire, qu'il ne faut plus que je songe à faire des comédies, si les tartuffes ont l'avantage ; qu'ils prendront droit par là de me persécuter plus que jamais, et voudront trouver à redire aux choses les plus innocentes qui pourront sortir de ma plume, MOL., Tart. 2e placet.
Personnage de comédie, personnage qui n'a que l'apparence de l'autorité, du crédit. 
Je doutais qu'il pût être une âme assez hardie Pour ériger Carlos en roi de comédie, CORN., D. San. IV, 2.

2° Chez les Grecs, la comédie ancienne, celle où l'on mettait sur la scène les citoyens mêmes d'Athènes avec leurs noms ; la comédie moyenne, celle où on les y mettait sans les nommer ; la comédie nouvelle, celle où l'on ne mit plus que des personnages d'imagination. 
Des succès fortunés du spectacle tragique Dans Athènes naquit la comédie antique, BOILEAU, Art p. III.
Le théâtre perdit son antique fureur ; La comédie apprit à rire sans aigreur, ID., ib.
Comédie latine, celle que les Romains imitèrent de la comédie grecque, et surtout de la comédie nouvelle. Ils distinguaient la comédie palliata, où les personnages étaient grecs, ou revêtus du pallium ; la comédie togata, où ils étaient revêtus de la toge, c'est-à-dire romains ; la comédie praetextata, où les personnages étaient romains, mais des hautes familles ; et la comédie tabernaria, où l'on faisait agir et parler les habitués des tavernes.
Comédie française, la comédie illustrée par Molière, Regnard et leurs successeurs, produit d'un art beaucoup plus développé.
Comédie historique, celle où un trait d'histoire, un événement historique est représenté.
Comédie héroïque, celle où les personnages appartiennent à un ordre supérieur, rois, princes, etc. Tel est le Don Sanche d'Aragon de Corneille.
Comédie pastorale, celle dont l'action se passe entre des bergers.
Comédie de ballet, comédie mêlée de ballets.
Comédie de genre, comédie comparée aux tableaux de genre et où l'on représente quelque scène d'intérieur.
Comédie féerie, celle où l'on fait intervenir des fées, des génies, des enchanteurs et autres personnages de ce genre, et qui permet, au moyen de machines, d'exécuter des changements à vue de décors ou de costumes. On l'appelait autrefois comédie à machines.
Comédie à couplets ou à ariettes, ou mêlée de couplets, c'est ce qu'on appelle plus souvent comédie-vaudeville, ou, par abréviation, vaudeville ; c'est une comédie dans laquelle on intercale des couplets, uniquement à cause de l'agrément du chant.
Comédie italienne ; c'est au fond la même chose que nos anciennes soties : c'est la représentation d'une action qui se passe entre des personnages de convention qui représentent par une sorte d'assimilation comprise de tout le monde les membres de la société réelle. Ces personnages sont surtout le père Cassandre, vieux bourgeois ou maître de maison ridicule et trompé ; Colombine ou Isabelle, sa fille ; Arlequin, l'amoureux de Colombine ; Paillasse, le valet fainéant et gourmand ; Gilles, le beau Léandre, le fat ou le petit-maître ridicule, etc.
Comédie de caractère, celle qui a pour objet le développement d'un caractère. Comédie de moeurs, celle qui offre la peinture des moeurs. Comédie d'intrigue, celle qui, par la multiplicité des incidents, a pour but d'intéresser et d'amuser. Comédie anecdotique, celle dont le fond est une anecdote. Comédie épisodique, plus souvent nommée comédie à tiroirs, celle dont les scènes ont peu de liaison entre elles.
Comédie larmoyante, celle où, pour intéresser le spectateur, on cherche les situations touchantes et tristes, comme dans Mélanide de La Chaussée. La comédie larmoyante était fort estimée dans le siècle dernier. 
La comédie larmoyante qui, à la honte de la nation, a succédé au seul vrai genre comique, porté à sa perfection par l'inimitable Molière, VOLT., Lett. Somarokof, 26 février 1769.
La haute comédie, celle qui se propose particulièrement la peinture des moeurs et des caractères et qui n'emploie que des personnages de la meilleure compagnie, comme le Misanthrope.
Figurément. Ceci est de la haute comédie, se dit de quelque tromperie, de quelque dissimulation bien menée ou très effrontée.

3° Représentation d'une pièce. Il joue très bien la comédie. 
Et j'ai maudit cent fois cette innocente envie, Qui m'a pris, à dîner, de voir la comédie, MOL., Fâch. I, 1.
Ainsi, quand Richelieu revenait de Mahon, Partout sur son passage il eut la comédie, VOLT., Les trois manières.

4° Théâtre, lieu où jouent les comédiens. Il est allé à la comédie voir le Cinna de Corneille, le Tartuffe de Molière. 
La duchesse était à la comédie avec sa soeur, HAMILT., Gramm. 10.
Comédie-Française, le Théâtre-Français à Paris. 
Je ne connais pas Mlle Dubois ; je ne savais pas même quelle sorte d'emploi elle avait à la Comédie, VOLT., Lett. Richelieu, 16 mars, 1767.
Portier de comédie, s'est dit autrefois de celui qui se tenait à la porte du théâtre pour recevoir l'argent.
Fig. Celui qui n'ouvre pas la porte sans se faire payer. 
J'étais un franc portier de comédie, RAC., Plaid. I, 1.

5° La troupe des comédiens d'un même théâtre. Toute la comédie paraît dans la cérémonie du Malade imaginaire.

6° L'art de composer des comédies. La comédie a été portée par Molière à une très grande perfection. 
Que la comédie était, comme beaucoup d'autres choses, fort en décadence, VOLT., Lett. d'Argental, 4 janvier 1767.
Aussi, madame, n'ai-je rien dit qui aille à vous ; et mes paroles, comme les satires de la comédie, demeurent dans la thèse générale, MOL., Critique, 7.
La tragédie, sans doute, est quelque chose de beau quand elle est bien touchée ; mais la comédie a ses charmes, et je tiens que l'une n'est pas moins difficile que l'autre, ID., ib. 7.
Le devoir de la comédie étant de corriger les hommes en les divertissant, MOL., Tart. 1er placet au roi.
Je ne puis pas nier qu'il n'y ait eu des Pères de l'Église qui ont condamné la comédie ; mais on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui l'ont traitée un peu plus doucement, ID., Tart. Préf.
Si l'emploi de la comédie est de corriger les vices, je ne vois pas par quelle raison il y en aura de privilégiés, ID., Tart. Préface.
Il ne serait pas difficile de leur faire voir que la comédie, chez les anciens, a pris son origine de la religion et faisait partie de leurs mystères ; que les Espagnols nos voisins ne célèbrent guère de fête où la comédie ne soit mêlée ; et que, même parmi nous, elle doit sa naissance aux soins d'une confrérie à qui appartient encore aujourd'hui l'hôtel de Bourgogne, ID., ib.
L'aimable comédie, avec lui [à la mort de Molière] terrassée, En vain d'un coup si rude espéra revenir, Et sur ses brodequins ne put plus se tenir, BOILEAU, Ép. VII.

7° Fait qui excite le rire. C'était une vraie comédie de voir la dispute de ces deux hommes.
Donner la comédie, faire ou dire des choses qui sont comme une comédie pour ceux qui les voient ou les entendent. 
Je vous dirai tout franc que cette maladie, Partout où vous allez, donne la comédie, MOL., Mis. I, 1.
Il disait au parterre : ris donc, parterre ; ce fut une seconde comédie que le chagrin de notre ami, il la donna en galant homme à toute l'assemblée, MOL., Critique, 6.
Donner la comédie au public, tenir une conduite scandaleuse qui attire l'attention.

8° Feinte. 
Se donner dans l'église la comédie de son propre enterrement, VOLT., Moeurs, 126.
Le coeur se donne la comédie en lui-même, BOSSUET, Parole de Dieu, 3.
Oh ! que, pour la punir de cette comédie, Ne lui vois-je une vraie et longue maladie !, BOILEAU, Sat. X.
Jouer la comédie, affecter des sentiments qu'on n'a pas. 
Je ne crois point qu'ils puissent jouer longtemps la comédie, SÉV., 583.
Cela nous fit voir qu'on joue longtemps la comédie, ID., 149.

9° La Divine-Comédie, titre du poëme dans lequel Dante a décrit l'enfer, le purgatoire et le paradis.

PROVERBES
C'est le secret de la comédie, c'est-à-dire cela est su de tout le monde, comme les secrets des personnes de la comédie qui sont sus du public. 
Cela [les réunions chez Monseigneur] ne dura pas longtemps sans devenir le secret de la comédie, SAINT-SIMON, 173, 62.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ce peut assez apparoir par les comedies des anciens et par celles que l'en fait à present, ORESME, Eth. 139.
XVIe s. 
En ces comedies, il y a plusieurs paroles dites de luy, les unes à bon escient, les autres en jeu et avec risée, AMYOT, Péricl. 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç et espagn. comedia ; ital. commedia ; du latin comoedia ; du grec (voy. COMIQUE), et chant (voy. ODE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMÉDIE. Ajoutez : - REM. 1. Au XVIIe siècle, comédie s'est dit au sens de pièce, tragédie ou autre. 
Voilà Bajazet ; si je pouvais vous envoyer la Champmeslé, vous trouveriez cette comédie belle, SÉV., 9 mars 1672.
J'ai vu Ariane pour elle seule [la Champmeslé] : cette comédie est fade, ID., 1er avr. 1672.
Ses premières comédies [de Corneille] sont sèches, languissantes, et ne laissaient pas espérer qu'il dût ensuite aller si loin, comme ses dernières font qu'on s'étonne qu'il ait pu tomber de si haut, LA BRUY., I.
2. Le Théâtre Français, le seul où l'on joue régulièrement la tragédie, s'appelle absolument la Comédie Française.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : D'après l'étymologie grecque, la comédie aurait été proprement le chant, dans les fêtes de Bacchus ; d'autres y voient la traduction du grec, village : chant des villageois durant la vendange.

_____

COMÉDON
	ko - mé - don s. m.
Terme de médecine. Nom de petits cylindres vermiformes qu'on fait sortir de la peau du nez, de celle des joues et du front, et qui proviennent des follicules pileux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. comedo, mangeur, parce qu'on croyait qu'il y avait érosion.

_____

COMESSATION
	ko-mè-sa-sion s. f.
Latinisme. Repas, festin. 
On a donné des thés, genre de comessation tout à fait extraordinaire, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. comessationem, comissationem, de comissari, se livrer au plaisir de la table, du grec, repas de fête.

_____

COMESTIBLE
	ko-mè-sti-bl' adj.

1° Qui peut être mangé ; qui est bon à manger. 
Les champignons et les mousses, dont quelques espèces sont comestibles, BERN. DE ST-P., Harm. I, Tabl. génér.
Je rencontrais toujours quelque plante comestible qui avait survécu à la ruine des cultivateurs, ID., Ch. Ind.

2° S. m. Un bon comestible. Une boutique de comestibles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comestible, NICOT, .

ÉTYMOLOGIE
Espagn. comestible ; ital. commestibile, du latin comestibilis, de cum, avec, et es, radical du verbe edere, esse, manger.

_____

COMÈTE
	ko - mè - t' s. f.
Terme d'astronomie.

1° Astre qui porte une chevelure lumineuse, qui est constitué par une matière excessivement rare et qui décrit autour du soleil des orbes extrêmement allongés. 
Les comètes, que l'on a regardées pendant longtemps comme des météores, sont des astres semblables aux planètes : leurs mouvements, leurs retours sont réglés suivant les mêmes lois que les mouvements planétaires, LAPLACE, Exp. II, 5.
Le sentiment de ceux qui croient les comètes des corps éternels, aussi bien que les planètes, avait été attaqué par M. Montanari, sur ce fondement que cette dernière comète, qui avait disparu à la fin de février 1681, n'était point alors assez éloignée de la terre pour disparaître par son éloignement seul et qu'il devait y avoir eu, par conséquent, quelque dissolution physique, FONTEN., Guglielmini.
Il conclut que les comètes sont des corps éternels et que leurs retours peuvent être prédits, ce qui est aussi la pensée de M. Cassini, ID., Bernoulli.
Je suis très persuadé qu'aucune comète ne peut prendre aucune planète en flanc, VOLT., Lett. Dionis du Séjour, 18 janv. 1775.
Tout Paris, en dernier lieu, était en alarmes ; il s'était persuadé qu'une comète viendrait dissoudre notre globe le 20 ou 21 de mai, VOLT., Lett. Hamilton, 17 juin 1773.
Dès qu'une comète a été observée trois fois avec exactitude, on calcule ses éléments paraboliques, et l'on s'empresse de rechercher si, dans le catalogue où de tout temps ces éléments sont inscrits et qui s'appelle le catalogue des comètes, il en est d'à peu près semblables à ceux qu'on vient de trouver, ARAGO, Annuaire, 1832, des comètes, p. 172.
Vin de la comète, vin recueilli dans l'année 1811, célèbre par l'apparition d'une très belle comète, par la chaleur de l'été et de l'automne, et par l'excellence de ses vins.

2° Terme d'artifice. Fusée à queue lumineuse.

3° Sorte de ruban étroit qui a beaucoup d'apprêt.

4° Terme de blason. Étoile à huit rayons, qu'on peint avec une queue flamboyante.

5° Jeu de cartes qui se joue avec deux jeux de cartes, dont on ôte les as ; l'un des deux jeux est de couleur noire, l'autre de couleur rouge ; il y avait une des cartes sur laquelle était représentée la figure d'une comète ; ou bien on faisait servir de comète le neuf de carreau dans le jeu noir, et le neuf de trèfle dans le jeu rouge. 
Il est vrai qu'elle a fait plus de progrès dans la comète et le trictrac que dans l'orthographe, et qu'elle met la comète pour neuf plus aisément qu'elle n'écrit une lettre, VOLT., Lett. d'Argental, 23 janv. 1763.

REMARQUE
Comète fut d'abord du féminin ; au XVIe s. on fit ce mot du masculin pour se conformer à l'étymologie ; plus tard on hésitait entre l'ancien genre et le nouveau : Ces affreux comètes, Merc. de Fr. oct. 1779, p. 23 ; aujourd'hui comète est du féminin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes les cometes plus n'aguetent [regardent], Ne plus espressement ne gietent Lor influances ne lor rois [rayons] Ne sor rois que sor povres hommes, , la Rose, 18745.
Les cometes font-il [les cieux] paroir, Qui ne sunt pas es ciex posées, Ains sont parmi l'air embrasées, Et poi durent, puis que sont faites, , ib. 18738.
XIVe s. 
Aussi fu l'estoile comée [comata, à chevelure], En semblance de feu couée, Qui de feu et d'occision Faisoit pronostication, MACHAULT, p. 68.
XVIe s. 
Et là notoient les cometes, si aulcuns estoyent, RAB., Garg. I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. cometa ; du latin cometa, en grec, chevelure : astre chevelu.

_____

COMÉTOGRAPHE
	ko-mé-to-gra-f' s. m.
Celui qui étudie les comètes, qui traite des comètes.

_____

COMICES
	ko-mi-s' s. m. plur.
Terme d'antiquité. Nom que les Romains donnaient à leurs assemblées pour l'élection des magistrats, et pour d'autres affaires publiques. 
Et quel est aujourd'hui l'ordre de vos comices ?, VOLT., Catil. IV, 2.
Demain au point du jour j'assemble les comices, M. J. CHÉN., Gracques, I, 2.
De nos jours, nom que l'on a donné aux assemblées primaires appelées à voter sur des plébiscites.
Comice agricole, société libre formée par des cultivateurs, des éleveurs, etc. À l'effet de discuter en commun les meilleurs procédés en agriculture, et de perfectionner la culture des terres et l'élève des bestiaux par des encouragements divers. Ce nom a été donné, par assimilation avec les comices romains, à ces réunions agricoles, vers la fin du siècle dernier, peu avant la Révolution (1788).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant aucun lieu estoit dedié aux choses publiques, comme estoit le cirque, le comice, BERCHEURE, f° I, verso.
Sachez que le lieu où l'eleccion des nouveaux magistraz et officiers se fesoit chascun an estoit apellé comice au singulier, et le fait et l'estat des dites elecoions estoit apellé les comices au plurier, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Le latin comitium, de cum, avec, et ire, aller (voy. J'IRAI).

_____

COMINGE
	ko-min-j' s. f.
Sorte de grosse bombe. Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Le comte de Cominges, aide de camp de Louis XIV au siége de Mons, à la taille duquel le roi avait comparé ces bombes en badinant.

_____

COMIQUEMENT
	ko-mi-ke-man adv.
D'une manière comique. Il a traité ce sujet comiquement. 
On représente comiquement ce qui se passe de ridicule en divers lieux, ST-ÉVREM., Discours sur la comédie anglaise, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Comique, et le suffixe ment.

_____

COMITE
	co-mi-t' s. m.
Officier préposé à la chiourme d'une galère. 
Pontchartrain était envieux et jaloux de tout, et, dans sa marine, comme un comite sur ses galériens, SAINT-SIMON, 305, 234.
Ces forçats qui gémissent sous l'inhumanité d'un comite, FLÉCH., Aig.
La révocation de l'édit de Nantes mit nobles, riches, vieillards, gens aisés, faibles, délicats, à la rame et sous le nerf très effectif du comite, SAINT-SIMON, 413, 181.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et fu comite et chevetaine Raymont, , Hist. occid. des crois. t. II, p. 170.
Raimont, qui estoit comistre des galies, , ib. p. 207.
XVIe s.
Et fault en chasque galere ung comite, qui doibt avoir par moys dix livres, , Stolonomie, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. comitre ; ital. comito ; bas-lat. comitus, forme dérivée de comes, comte (voy. COMTE). Le bas-latin comes, le bas-grec se sont dits pour chef de navire, et, à l'origine, il y eut des comtes de toutes sortes d'offices.

_____

COMITIAL, ALE
	ko-mi-si-al, a-l' adj.
Qui a rapport aux comices.
Maladie comitiale, l'épilepsie, à cause que les comices se séparaient quand quelqu'un y tombait du haut mal.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jours comicialz estoient ceux qui estoient establiz à eslire les magistraz et à publier les loys, BERCHEURE, f° 54, verso.

ÉTYMOLOGIE
Le latin comitialis, de comitia, comices.

_____

COMMAND
	ko-man s. m.

1° Terme de jurisprudence. Celui pour lequel on fait une acquisition sans que son nom soit porté dans l'acte.
Celui pour lequel l'adjudicataire déclare avoir enchéri.
Déclaration de command, acte par lequel un avoué nomme la personne pour le compte de qui il s'est rendu adjudicataire.

2° Autrefois, lieutenant. 
Le père de Villars est donné pour avoir été mis command dans Condrieux par le duc de Nemours, SAINT-SIMON, 143, 83.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et cil respondent : sire, à vostre commant, , Ch. de Rol. LXXIV.
Jà prist il Noples sans le vostre commant, , ib. CXXXII.
XIIe s. 
Si me mettrai du tout à son commant, QUESNES, Romancero, p. 90.
XIIIe s. 
Par le commant le roi est Symons retournés, , Berte, CXXI.
XVIe s. 
Un acheteur d'aucuns heritages vendus par decret de la justice, peut retenir pour luy les dits heritages ou faire et denommer son command recevable et luy transporter et delaisser iceux heritages, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 411.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMMANDER ; provenç. coman ; espagn. comando ; ital. commando. Command, dans l'ancien français, signifie commandement.

_____

COMMANDANTE
	ko-man-dan-t' s. f.
Femme d'un commandant.

_____

COMMANDÉ, ÉE
	ko-man-dé, dée part. passé.

1° Ordonné. Le meurtre des Guise commandé par Henri III.

2° Qui est sous le commandement. Le régiment commandé par son colonel. Une expédition commandée par un chef habile.
Qui est de service. Un officier dit : Je ne peux pas m'absenter, je suis commandé. Irez-vous à cet enterrement ? Oui, je suis commandé.

3° Dominé. La ville commandée par la hauteur voisine.

_____

COMMANDER
	ko-man-dé v. a.

1° Prescrire qu'une chose soit faite. Faites ce que je vous commande. 
Puisqu'enfin ma prière a si peu de pouvoir, Vous avez entendu ce que je vous demande, Madame, je le veux, et je vous le commande, RAC., Iphig. III, 1.
Par civilité. Vous n'avez qu'à commander.
Se commander, c'est-à-dire commander à soi-même, s'imposer l'obligation de....
Si ce coeur, trop puni d'avoir été sensible, Ne s'était commandé de rester inflexible, DELILLE, Énéide, IV, 27.
Il se dit des choses. L'honneur vous commande ce sacrifice. Les circonstances commandent ces mesures.
Imposer par une sorte de contrainte morale. Commander l'estime, le respect, l'admiration.

2° Terme de guerre. Avoir le commandement d'une armée, d'une flotte, d'une troupe. 
Vous, nourri dans les camps du saint roi Josaphat, Qui sous son fils Joram commandiez nos armées, RAC., Athal. I, 1.
Ce kan de la petite Tartarie ne commandait point les armées du grand seigneur, VOLT., Russie, II, 1.
Diriger. Commander une expédition, une attaque.
Mener à la guerre une troupe, du commandement de laquelle on est chargé. Commander l'artillerie, l'infanterie.
Donner l'ordre d'exécuter une chose. Commander le feu. Commander l'attaque, la retraite.
Commander un certain nombre d'hommes pour un coup de main, donner l'ordre de les tenir prêts pour l'opération dont il s'agit. Commander de service, ou, simplement, commander un officier, des soldats, les prévenir qu'ils seront de service.

3° Être le supérieur de....
Ne saurais-tu juger que, si je nomme un roi, C'est pour le commander et combattre pour moi ?, CORN., Rodog. II, 2.
Je ne sais pourquoi Un roi que je commande ose se nommer roi, ID., Agésil. I, 1.
Le duc d'Enghien joint à la gloire de commander encore Turenne celle de réparer sa défaite, VOLT., Siècle de Louis XIV, 3.
Je me souviens toujours que j'étais né pour les commander [les femmes], MONTESQ., Lett. pers. 9.

4° Terme de commerce. Faire une commande à un fabricant, à un artiste, à un ouvrier, etc. Commander un ameublement. Commander un tableau. Commander un dîner.

5° Terme de fortification. Dominer par son élévation, pouvoir battre. La citadelle commande la ville.
On a dit aussi dans ce sens commander à, qui est aujourd'hui moins usité. 
La montagne commandait au chemin par où l'ennemi devait passer, VAUGEL., Q. C. III, 4, dans RICHELET.
Par extension, il se dit de tout lieu plus élevé qu'un autre. 
Les cimetières de la Suisse sont quelquefois placés sur des rochers, d'où ils commandent ces lacs, CHATEAUB., Génie, IV, II, 7.
Nous le suivîmes dans ce lieu qui commandait une vue immense, ID., Atala.

6° V. n. Faire commandement. 
Il commande au soleil d'animer la nature, RAC., Athal. I, 4.
Commande à mes tyrans d'épargner ma mémoire, VOLTAIRE, Mariamne, V, 3.
Avoir un commandement militaire. 
Ils avaient levé jusqu'à soixante mille hommes de pied, et choisi trois braves chefs pour leur commander, VAUGEL., Q. C. 500.
Avoir, exercer l'autorité supérieure. 
Je veux bien un Romain, mais je veux qu'il commande, CORN., Sertor. II, 2.
Moi qui commande ailleurs, puis-je servir sous vous ?, ID., ib. III, 2.
Qui n'a fait qu'obéir saura mal commander, ID., Pulch. II, 2.
C'est aux rois d'obéir alors qu'elle [Rome] commande, CORN., Nicom. II, 3.
Et pourquoi commandent les hommes, si ce n'est pour faire que Dieu soit obéi ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Douce, familière, agréable autant que ferme et vigoureuse, elle savait persuader et convaincre aussi bien que commander, ID., ib.
Cessez de vous troubler, vous n'êtes pas trahi ; Quand vous commanderez, vous serez obéi, RAC., Iphig. IV, 4.
Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux Est le seul qui commande aux cieux, ID., Esth. I, 5.
Sur cent peuples nouveaux Bérénice commande, ID., Bérén. II, 2.
Ô vous qui commandez avec tant d'expérience sur des peuples innombrables, FÉN., Tél. XX.
Le droit de commander n'est plus un avantage Transmis par la nature ainsi qu'un héritage, VOLT., Mérope, I, 3.
Commander à la baguette, avec hauteur et dureté, et aussi avec une autorité absolue.
Familièrement et figurément. Commandez à vos valets, se dit à une personne qui parle trop impérieusement à des gens qui ne dépendent point d'elle.
On dit absolument d'un chef militaire, d'un colonel, etc. qu'il commande bien, c'est-à-dire qu'il sait bien commander les manoeuvres.
Fig. Commander à ses passions, y résister, les maîtriser. 
Commander à ses pleurs en cette extrémité, C'est montrer, pour le sexe, assez de fermeté, CORN., Hor. I, 1.
Ton coeur.... Prévoit qu'il ne pourra commander à tes larmes, RAC., Andr. IV, 1.
Commandez à vos yeux de garder le secret, ID., ib. III, 1.
Ou si nous ne pouvons commander à nos pleurs, ID., Bérén. IV, 5.
Tu veux commander seul à mes sens éperdus, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Répondez-vous à mes questions ? - Oh ! qui pourrait m'en exempter, monseigneur ? vous commandez à tout ici hors à vous-même, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 12.
Absolument. 
Pardonne, par mes pleurs, au feu qui me commande, RÉGNIER, Élég. 2.
Il ne faut que j'attende Ni pitié, ni faveur au mal qui me commande, ID., ib. 1.
L'heure me commande, se dit de l'obligation où je suis d'être quelque part ou de faire quelque chose à une heure dite.

7° Terme de guerre. Cette place forte commande à tout le pays, c'est-à-dire qu'on ne peut s'établir dans le pays sans s'être rendu maître de la place.

8° Se commander, v. réfl. Se maîtriser. Il se commanda et contint son émotion. 
Dans les choses de peu si tu ne te commandes, Dis, quand te pourras-tu surmonter dans les grandes ?, CORN., Imit. I, 11.

9° Être obtenu par commandement. La gaieté ne se commande pas. Ce sentiment ne se commande point, ne dépend pas de la volonté.

10° Se commander l'un à l'autre, v. réfl. indirect, avoir un commandement l'un sur l'autre. 
Ces chefs fiers et du même âge, compagnons de guerre.... n'étaient guère propres à se commander l'un à l'autre, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 16.

REMARQUE
Une colline commande la plaine, la domine ; une citadelle commande la ville, la domine et peut tirer dessus de haut en bas. Une place forte commande à un pays, elle empêche qu'on ne puisse s'établir en sûreté dans ce pays.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'en parlez mais, si je nel vous cumant, , Ch. de Rol. XI.
Jointes ses mains, iert [il sera] vostre comandet, , ib. LIII.
Par penitence [il] les [leur] cumande à [de] ferir, , ib. LXXXVII.
Je vous cumant qu'en Saragoce aillez, , ib. CLXXXIX.
XIIe s. 
[Il] Comande les mules establer, , Ronc. p. 8.
Mais comandez qu'il ait ajue [aide] grant, , ib. p. 35.
Un mien service vous voudrai comander, , ib. p. 157.
Naymes chevauche, com Charles comanda, , ib. p. 178.
Li rois comande Guenelon à juger, , ib. p. 184.
À Jesu Christ tu soies comandé, , ib. p. 188.
Se mes sires commande, nous irons voirement, , Sax. XX.
Veez-en ci la chartre, commandez qu'on la lise, , ib. XXIII.
Charles mande et commande que treü [nous] lui devon, , ib. 25.
Par les oilz Deu, fait-il, tute la guerpirai, E mun fil e mun regne tut vus comenderai, , Th. le mart. 115.
As esteilles s'en vunt e à la tenebrur, Et se sunt comandé à Deu nostre seignur, , ib. 49.
XIIIe s. 
Mais la comtesse de Brie, Cui commans je n'os [ose] veer, M'a commandé à chanter, AUB. DE SEZANNE, Romancero, p. 125.
Et l'avant-garde fu commandée à Joffroi le mareschal de Champaingne et de Romenie, VILLEH., CLXI.
Je vous commant à Dieu, qui est vrais gouvernere, , Berte, IV.
Et lors ferez vous ce que m'orrez [vous m'ouïrez] commander, ID., XVII.
Lors fist li rois ordener ses batailles et les comenda as dix plus preudhomes de s'ost, , Chron. de Rains, p. 146.
Quant la roïne vit çou, si l'en pesa, et comenda que cius [celui] fust pris qui çou li avoit fait, , ib. p. 192.
Et li Juges, selonc l'estoire, Le commanda tantost à prendre Por li mener ocir ou pendre., , la Rose, 5665.
Li eschieles s'en vont, es les vous aroutées ; Al bon duc de Buillon ont les os [l'armée] comandées, Et il les conduit bien...., , Ch. d'Ant. II, 27.
Sitost comme il commença à cheoir, il se commanda à Nostre Dame, et elle le soustint par les espaules dès que il cheï, jusque à tant que la galie le roy le requeilli, JOINV., 287.
XIVe s. 
Nulle chose il ne font de ce que il lour ensaignent ou commandent, ORESME, Eth. 41.
XVe s. 
.... Puis se commanderent en la garde [de] Notre Seigneur, et se mirent en chemin par mer, FROISS., I, I, 17.
Après les messes, le roi commanda à toutes gens eux armer, ID., I, I, 84.
XVIe s. 
Le gentilhomme voyant que c'estoient femmes, ne put pis faire, que de les commander à tous les diables, leur fermant la porte au visage, MARG., Nouv. XVI.
On corrompt l'office du commander, quand on y obeit par...., MONT., I, 59.
Pythagoras, qui tant commandoit et recommandoit le silence à ses disciples, AMYOT, Numa, 14.
Mon honneur me commande de mourir icy, ID., Sylla, 46.
Il presenta son filz aux gens de guerre en le leur commandant comme son successeur et heritier, ID., Démétr. 37.
La ville et le chasteau sont commandez, mais l'estoffe des parapets y remedie en quelque façon, D'AUB., Hist. II, 239.
Le ciel.... Qui me commande à mourir pour vos yeux, RONS., 47.

ÉTYMOLOGIE
Berry, c'mander, quemander ; Saintonge, coumander (d'après Palsgrave, au XVIe siècle, on prononçait coumander) ; provenç. comandar ; catal. comanar ; espagn. comandar ; ital. comandare ; du latin cum, avec, et mandare, mander, ordonner (voy. MANDER).

_____

COMMANDEUR
	ko-man-deur s. m.

1° Chevalier pourvu d'une commanderie dans les anciens ordres militaires. Commandeur de Malte. 
Seigneur commandeur, mon maître don Juan vous demande si vous voulez lui faire l'honneur de venir souper avec lui, MOL., le Festin, III, 7.
Le commandeur voulait la scène plus exacte ; Le vicomte indigné sortait au second acte, BOILEAU, Ép. VII.
L'affaire eût été plus loin, si le commandeur ne l'eût interrompu avec tant d'impétuosité qu'il fut contraint de se taire, SAINT-ÉVREMOND, Lettre au comte d'Olonne.
Terme de pharmacie. Baume du commandeur de Permes, ou, simplement, baume du commandeur, sorte de préparation stimulante, due à une personne qui se nommait le commandeur de Permes.

2° Aujourd'hui, titre d'un grade élevé dans les ordres de chevalerie. Commandeur de la légion d'honneur.

3° Commandeur des croyants, titre que portaient les califes.

4° Aux Antilles, celui qui est chargé de l'inspection d'une exploitation, spécialement de la surveillance des nègres. Le fouet du commandeur. 
Vois-tu ce commandeur, hélas ! comme eux esclave, Du fouet armé, debout sous l'arbre du chemin ? Un chien est à ses pieds ; lui, sur un bloc de lave, Il surveille pensif son noir bétail humain, LACAUSSADE, cité dans J. des Débats, 14 mai 1861.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et lors refu Uters conmenderes de la terre ainz que il fust rois, , Merlin, f° 52, verso.
Entre frere Robert de Noers comandeor de Launei et les freres de la maison, , Bibl. des chartes, 3e série, t. V, p. 87.
Nous preismes quarante livres pour nos despens, et le remenant commendasmes à garder au commandeur du palais du Temple, JOINV., 254.
XVIe s. 
Ils maintienent que, quand les grands commandent, on doit fermer les yeux et obeïr : car encores que la chose fust injuste, que l'executeur est excusé et le commandeur responsable, LANOUE, 217.
Commandeur general de toutes les armées et provinces unies, D'AUB., Hist. III, 203.
L'eminence de ces haultes fortunes et commanderesses, MONT., IV, 28.
Joinct qu'il semble requis que celuy qui commande soit meilleur que ceux à qui il commande, ce disoit un grand commandeur, Cyrus, CHARRON, Sagesse, I, 51.
Cyrus, Alexandre, Caesar, trois grands commandeurs des hommes, ID., ib. I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comandaire, comandador ; espagn. comendador ; ital. commendatore ; du latin commendatorem, si l'on considère l'espagnol et l'italien ; de commendator et commendatorem, si l'on considère le vieux français et le provençal. Le français comandere et le provençal comandaire sont le nominatif, venant de commendátor, avec l'accent sur da ; comandeor et comandador sont le régime, et viennent de commendatórem, avec l'accent sur to.

_____

COMMANDITE
	ko-man-di-t' s. f.
Terme de commerce. Société en commandite, ou, simplement, commandite, société où l'on prête seulement son argent, sans faire aucune fonction d'associé et sans avoir aucune responsabilité. 
L'association en commandite est une manière de prêter aux entreprises industrielles, J. B. SAY, Cours, 1840, t. II, p. 77.
Fonds remis par un commanditaire.

ÉTYMOLOGIE
Commander, dans le sens de confier.

_____

COMMANDITER
	ko-man-di-té v. a.
Fournir à un commerçant, à un industriel, les fonds nécessaires à une exploitation, moyennant une part d'intérêts dans les profits, mais sans contracter soi-même aucune obligation commerciale.

ÉTYMOLOGIE
Commandite.

_____

COMME
	ko-m' adv.

1° De la façon que, ainsi que, de même que, autant que. Les métaux précieux, comme l'or, l'argent, sont moins utiles que le fer. Une âme comme la sienne. 
Une sorte de bras dont il s'élève en l'air Comme pour prendre sa volée, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Les éclairs de ses yeux Étaient comme d'un tonnerre, MALH., II, 2.
Mars.... N'a rien de si tragique aux fureurs de la guerre. Comme ce déloyal [l'Amour] aux douceurs de la paix, ID., VI, 5.
Il y a des héros en mal comme en bien, LAROCHEF., Max. 185.
Mais un monarque enfin comme un autre homme expire, CORN., Nicom. IV, 3.
J'admire deux choses, le flegme de celui qui a tout remué, comme l'embarras de ceux qui n'ont rien fait, LA BRUY., I.
Vouloir être justes et ne voir, autant qu'on le peut, les choses que comme elles sont, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 29 juillet 1771.
Les peuples, comme les hommes, ne peuvent être heureux que dans un état de calme, et loin des grands efforts qui supposent de grands besoins, THOMAS, Essai sur les éloges, ch. 23.
La reconnaissance est le plus doux comme le plus saint de nos devoirs, ID., ib.
Si votre roi revient dans ses États comme et dans le temps que je vous ai dit...., FÉN., XXI, 447.
Mais tu n'aimes qu'un temps comme notre hirondelle, Moi, je t'aime comme je vis, V. HUGO, Odes, IV, 7.
Dieu, dont elle a tant de crainte, Au moins comme elle dit, RÉGNIER, Élég. 3.
Mais je n'en ai point vu de faux, comme je crois, MOL., l'Étour. II, 6.
Notre heureuse pécheresse n'est pas timide dans le bien, comme elle ne l'avait pas été dans le mal, MASS., Car. Pécheresse.
Comme entre dans la multitude infinie de comparaisons brèves qui donnent au style de la conversation un caractère original et plaisant. Traité comme un chien. Rire comme un bossu. Muet comme une tanche. Crier comme un aveugle.
Tout comme, tout pareillement. Vous vous en apercevrez tout comme moi.
Familièrement. C'est tout comme, c'est la même chose. 
C'est justement tout comme : La femme est en effet le potage de l'homme, MOL., Éc. des f. II, 3.
Dans cet emploi, quand comme est suivi d'un infinitif, on intercale d'ordinaire la préposition de ; pourtant l'omettre ne serait pas une faute. 
Il n'y a rien qui rafraîchisse le sang comme d'avoir su éviter de faire une sottise, LA BRUY., XI.
Rien ne rafraîchit le sang comme de secourir les malheureux, VOLT., Lett. Boisgelin, mars 1767.
Rien ne la console comme d'entendre parler du Dieu qu'elle a aimé, MASS., Car. Mort.
Comme il faut, précédé d'un mot exprimant commandement, signifie qui oblige, qui contraigne. Ayez un ordre comme il faut que je parte. 
Obtenez un arrêt comme il faut que je dorme, RAC., Plaid. I, 4.
En un autre sens et dans le langage familier, un homme comme il faut, des gens comme il faut, celui, ceux qui appartiennent à la bonne société, qui ont de bonnes manières. On prononce le plus ordinairement en cet emploi, comme i faut.
Comme aussi. Le contrat porte que...., comme aussi que, etc. 
Son chien dormait aussi, comme aussi sa musette, LA FONT., Fabl. III, 3.
Comme en effet, façon de parler qui sert à confirmer. S'il est homme de bien, comme en effet il est. On emploie aussi comme sans en effet, dans le même sens, et en répétant le verbe être. Quand je ne serais pas votre serviteur comme je suis. 
Puis étant son mérite infini comme il est, MALHERBE, dans VAUGELAS, Rem.
Comme si, de même que si. Bien des hommes vivent comme s'ils ne devaient jamais mourir. 
Comme si d'occuper ou plus ou moins de place Nous rendait, disait-il, plus ou moins importants, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Et comme s'ils vivaient des misères publiques, Pour les renouveler ils font tant de pratiques Que qui n'a point de peur n'a point de jugement, MALH., II, 1.
Un homme comme lui, un homme de son mérite, de son rang, etc.
Familièrement. Comme cela, qu'on prononce ordinairement comme ça, ni bien ni mal. Comment se porte-t-il ? Comme cela.
Il est comme cela, c'est son caractère.
Comme qui dirait, en quelque sorte, une sorte de.... Il portait sur sa tête comme qui dirait un turban. Cette locution a été condamnée par des grammairiens ; mais, outre qu'elle est ancienne (voy. l'historique), elle n'a en soi rien d'incorrect, et elle s'explique par une ellipse. Il a taillé ce bout de bois comme qui taillerait une plume, c'est-à-dire comme le taillerait celui qui taillerait une plume ; il porte sur la tête comme qui dirait un turban, c'est-à-dire il porte comme dirait celui qui dirait un turban.
Comme ça ! Terme de marine. Commandement fait à un timonier de maintenir la barre du gouvernail, de manière à ce que le navire dévie le moins possible du point où se trouve le cap.

2° Presque, quasi, en quelque sorte. Ce sens n'est qu'une extension du précédent et s'explique par une ellipse : Ce fut comme un éclair, c'est-à-dire ce fut de la façon que serait un éclair. 
Enfin on abjurait le monde où l'on avait reçu sa première naissance, pour se vouer totalement à l'Église, où l'on prenait comme une seconde naissance, PASC., Comparaison des chrétiens.
Le ciel en sa faveur produit comme un miracle, MOL., l'Étour. V, 14.
On se donne à Paris, sans se parler, comme un rendez-vous public, mais fort exact, tous les soirs, au cours et aux Tuileries, pour se regarder au visage et se désapprouver les uns les autres, LA BRUY., VII.
C'est une offrande comme encore souillée qu'on va mettre sur l'autel, MASS., Panég. St Benoît.
Un goût qu'on apporte comme en naissant et qui semble ne pouvoir venir que du maître de la nature, ID., Car. Vocation.
La suite ordinaire et comme infaillible d'une vie pécheresse, c'est la mort dans le péché, ID., ib. Impénit. finale.
Tout ce qui s'y décide sans nous et comme malgré nous ne peut tarder d'être désavoué de nous-mêmes, ID., ib. Vocation.
Des fautes qui lui sont comme inévitables, ID., Car. Fausse confiance.
Je pourrais même aller plus loin et vous demander si l'innocence de la vertu ne vous eût pas été comme plus naturelle, plus douce, plus aisée que le déréglement du vice, ID., ib.
Le désir de souffrir pour Dieu fut comme sa passion dominante, FLÉCHIER, Panég. II, p. 260.
Le pardon qu'elle obtenait lui était comme un nouveau lien qui l'attachait, ID., ib. p. 261.
Il n'y a eu rien ou comme rien de pillé dans la ville, PELLISS., II, 257.

3° En qualité de. On le cite comme le plus savant helléniste. Regarder la chose comme faite. 
Elle [l'âme] comprend qu'elle ne doit plus penser ici-bas qu'à adorer Dieu comme créateur, lui rendre grâce comme redevable, lui satisfaire comme coupable, le prier comme indigente, PASC., Conv. du pécheur.
Comme à de mes amis il faut que je te chante Certain air que j'ai fait de petite courante, MOL., Fâch. I, 5.
Un gentilhomme français, qui, comme curieux d'obliger les honnêtes gens, a bien voulu prendre ce soin, MOL., Sicilien, 11.
Comme sage, J'ai pesé mûrement toutes choses, ID., Tart. II, 2.

4° De quelle manière, par quels moyens. 
Je ne sais comme il me sera possible de m'accommoder au temps, VAUG., Q. C. 369.
Voilà comme l'amour succède à la colère, CORN., Rodog. III, 1.
Je sais trop comme agit la vertu véritable, ID., Hor. IV, 1.
J'ai su par son rapport, et je n'en doutais pas, Comme de vos deux fils vous portez le trépas, ID., ib. V, 2.
Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre, ID., Poly. V, 2.
Afin d'être témoin, comme après nos débats Je chéris sa mémoire et venge son trépas, ID., Pomp. III, 4.
Mais je ne comprends pas toute cette conduite, Ni comme à cet éclat la reine vous contraint, ID., Nicom. III, 3.
Montrez-lui comme il faut s'endurcir...., ID., Cid. I, 3.
Un coeur né pour servir sait mal comme on commande, ID., Pomp. IV, 2.
Je vais savoir comme enfin tout se passe, ID., Hor. III, 3.
Qui sait comme en ses mains ce portrait est venu ?, MOL., Sgan. 6.
Je m'étonne comme le ciel les a pu souffrir si longtemps, ID., Don Juan, V, 1.
Qu'importe comme ils parlent, pourvu qu'ils me disent ce que je veux savoir ?, ID., Pourc. II, 12.
On n'est pas en peine sans doute comme il faut faire pour vous louer, ID., Ép. dédic. de l'Éc. des f.
Je ne sais comme il est demeuré sur ma table, ID., D. Garc. II, 6.
À peine pouvez-vous dire comme il se nomme, ID., Mis. I, 1.
On ne savait comme en venir à bout, LA FONT., Court.
Voici comme, à peu près, Ésope le raconte, LA FONT., Fabl. VI, 1.
Je t'attraperai bien, dit-il [l'ours] ; et voici comme, Aussitôt fait que dit, ID., ib. VIII, 10.
Il se faut entr'aider, c'est la loi de nature. L'âne un jour pourtant s'en moqua, Et ne sais comme il y manqua : Car il est bonne créature, ID., ib. VIII, 17.
Il rêve la veille par où et comme il pourra se faire remarquer le jour qui suit, LA BRUY., XIII.
Je lui demandai comme il se portait, SÉV., 125.
Prenez bien garde comme je parle, BOSSUET, Lett. abb. 104.
Voilà comme je crus étouffer ma tendresse, RAC., Andr. I, 1.
Le voyez-vous comme il vole ou à la victoire ou à la mort ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Voilà comme il conserva son innocence dans le grand monde, FLÉCH., Panég. I, p. 353.
Écoutez comme l'apôtre consolait autrefois les premiers fidèles, MASS., Car. Mort.
[Ils] Nous ont assez appris comme on peut la dompter, VOLT., Tancr. I, 1.
Je ne sais point encor comme on manque de foi, ID., Oedipe, III, 2.
Interrogativement. En cet emploi il a vieilli. 
Comme y fournirez-vous, quand il aura vingt ans ?, MALH., IV, 1.
Comme échapperons-nous en des nuits si profondes ?, ID., II, 1.
Comme a-t-elle reçu les offres de ma flamme ?, CORN., Pomp. III, 3.
Albin, comme est-il mort ?, ID., Poly. III, 5.
Comme est-ce que chez moi s'est introduit cet homme ?, MOL., Éc. des f. II, 2.
Comme que, avec le subjonctif, de quelque façon que. 
L'abbé d'Estrées se promettait je ne sais comme une fortune, en se cramponnant, comme que ce fût, dans son triste emploi, SAINT-SIMON, 131, 199.
Tout ce qu'on fait par autrui se fait mal, comme qu'on s'y prenne, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Comme qu'on s'y prenne, il est impossible qu'on en vienne à bout, ID., ib. II.
Comme que je fasse, il m'empoisonnera, ID., Conf. I.
Familièrement. Dieu sait comme, locution qui signifie médiocrement, assez mal. 
Et peu d'amis, même amis, Dieu sait comme, LA FONT., Faucon.
Je croyais voir le président Faire bâiller en répondant Que l'on vient de perdre un grand homme, Que moi je le vaux, Dieu sait comme, BÉRANG., Acad. et Cav.
Léandre me fait lui prêter De l'argent qu'il rend Dieu sait comme !, ID., 3e mari.
Comme quoi, de quelle façon. 
Voilà comme quoi il est fort dangereux d'avoir demi-étudié, BALZ., liv. III, lett. 9.
Vous savez comme quoi je vous suis tout acquise, CORN., Rodog. I, 7. Comme quoi est aussi interrogatif mais très peu usité en cet emploi. Comme quoi n'êtes-vous pas persuadé ?
Comme quoi est de difficile explication. Comme a parfois le sens de comment ; et l'on dit, interrogativement, ayant mal entendu : comme quoi ? Cette étoffe est comme du satin ; si on a mal entendu, on dira dans le langage très familier : comme quoi ? Comme quoi est devenu de la sorte une locution faite, qui s'est introduite pour ne signifier rien de plus que comment.

5° Combien, à quel point. 
Comme il est changé ! Vous voyez comme il travaille ! Comme il est bon ! Comme il est aimable ! Vous ne croirez jamais comme chacun l'admire, CORN., Cid, IV, 1.
Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce Léandre !, MOL., Méd. m. lui, III, 7.
Et par la fermeté dont ce coeur est armé, Titus, tu connaîtras comme il t'aurait aimé, VOLT., Brutus, IV, 3.

6° Conj. Quand, dans une période, deux membres expriment une comparaison, comme se met au commencement du premier, et le second a pour corrélatif ainsi, quelquefois aussi, et d'autres fois n'a point de corrélatif du tout. Comme la raison n'a plus de frein, ainsi l'erreur n'a plus de bornes. Comme il est inconstant dans ses projets, aussi voit-on qu'il réussit rarement. 
Et comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, CORN., Poly. IV, 2.
Et si c'est un bienfait qu'il faut rendre aujourd'hui, Comme il parla pour vous, vous parlerez pour lui, ID., Pomp. I, 1.
Comme nous devinons, vous pouvez deviner, ID., Suréna, IV, 3.
Comme tout est pur à ceux qui sont purs, tout devient souillé à celui qui l'était déjà par sa transgression, MASS., Car. Danger des prospérités temporelles.

7° Dans le temps où, au moment où. Comme il était à Paris, la révolution éclata. 
Comme il fut sorti de Delphes et qu'il eut pris le chemin de la Phocide, LA FONT., Vie d'És.
Comme il eut aperçu que, dans ce mélange infini de sectes, le plaisir de dogmatiser sans être repris était le charme qui possédait les esprits...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Comme il fut arrivé à un pont, Pomponius et Licinius, pour faciliter sa fuite, firent ferme les armes à la main, VERTOT, Révol. rom. liv. IX, p. 359.
On dit que, comme on lui eut amené un cheval, un peu avant que le combat commençât, il tira son épée, le tua, et, se tournant vers ses soldats...., ID., ib. liv. XI, p. 143.
Vers le soir, comme elle était seule avec Virginie, il entra chez elle un grand homme vêtu d'une soutane bleue, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.

8° Parce que, vu que, puisque, attendu que. Comme ses raisons paraissaient bonnes, on s'y rendit. 
Comme notre héros se voit près d'achever, C'est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver, CORN., Hor. IV, 2.
Et comme pour toi seul l'amour veut que je vive, ID., Cinna, III, 4.
Et comme à l'échauffer j'appliquerai mes soins, ID., Nicom. I, 5.
Comme toute disgrâce peut leur arriver [aux hommes], ils devraient être préparés à toute disgrâce, LA BRUY., XI.
Comme signifiant vu que et dans le temps où, peut être remplacé par que dans les membres de phrase subséquents. 
Comme vous êtes un fort galant homme, et que vous savez comme il faut vivre, MOL., Mar. for. 4.
Comme elle possédait son affection.... et que son heureuse fécondité redoublait tous les jours les sacrés liens...., BOSSUET, Reine d'Anglet.

PROVERBE
Comme on fait son lit on se couche, c'est-à-dire celui qui n'a aucune prévoyance éprouve des désappointements de toute nature

REMARQUE
1. Il faut prendre garde à l'emploi de comme avec une négation ; ce qui amène parfois de l'amphibologie. Ainsi dans cette phrase : la terre ne produit pas comme la mer des animaux qui..., cela peut vouloir dire : ou que ni la terre ni la mer ne produisent des animaux qui.... ou : la terre, à la différence de la mer qui en produit, ne produit pas des animaux qui.... Il faut donc éviter cette tournure dans les cas où le sens n'est pas clairement déterminé.
2. Comme quoi est nouveau et bien reçu, pour dire comment, dit Marg. Buffet, Observ. p. 70, en 1668. Vaugelas observe aussi que cette locution n'est pas ancienne. Thomas Corneille ajoute qu'elle a déjà vieilli. Mais depuis elle est rentrée dans l'usage.
3. Comme ainsi soit que est une locution qui était encore usitée au commencement du XVIIe siècle, mais qui depuis lors est tombée en désuétude. Voyez-en des exemples dans l'historique, au XVIe siècle. Elle signifie : comme il est vrai que....
4. Comme s'est dit après autant, aussi, tant, si. 
Ce n'est pas tant le mouvement comme l'action qu'il faut prendre, DESC., Diopt. 1.
Qu'il fasse autant pour soi comme je fais pour lui, CORN., Poly. III, 3.
Ma foi, vous en tenez aussi bien comme nous, ID., le Menteur, V, 1.
Il n'est rien de si beau comme Caliste est belle, MALH., V, 12.
Mais en quel autre coeur est la douleur si vraie Comme elle est dans le mien ?, ID., VI, 11. Cette construction ne s'emploie plus, du moins dans le style ordinaire ; car, en vers et dans le style élevé, elle serait acceptable et ne paraîtrait pas surannée.
5. Comme tout est une locution populaire, depuis longtemps condamnée et qui n'a rien en sa faveur. 
Voici un terme des plus barbares ou bien des provinciaux tombent : ils diront : cet homme est riche comme tout ; il faut dire : est très riche, MARG., BUFFET, Observ. p. 75, en 1668.
6. Comme de juste, pour dire comme il est juste, est une locution populaire qu'il faut aussi écarter. De juste n'est pas français et ne le devient pas davantage pour être joint à comme.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si cum on, per dreit, son fradra [frère] dist [doit], , Serment.
Xe s. 
Enz en 'l fou la getterent, com arde tost, , Eulalie.
Si astreient [seraient] li Judei perdut, si cum il ore sunt, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Pur tant cum il pussent le dreit servise faire, , L. de Guill. 33.
Conseilez mei cume mi home saive, , Ch. de Rol. II.
Terres et fiés [fiefs] tant cum vous en vuldrez, , ib. V.
Par main [matin], en l'aube, si cum li jorz esclaire, , ib. LII.
Si cum il put, du pin est avalet, , ib. LXXIX.
Cum il le vit, à ferir le [il] desire, , ib. CXII.
Cum [comment] faitement lui manderons novelles ?, , ib. CXXVI.
Pour ce sont Franc si fier cume lion, , ib. CXL.
Laissez les morz tout ainsi cum il sont, , ib. CLXXIV.
Cum il entrerent en la chambre voltice, Il firent...., , ib. CXCI.
Cum dechera [déchoira] ma force et ma baldur !, , ib. CCIV.
XIIe s. 
Si voirement com nous bien le creons, , Ronc. p. 48.
Com s'el m'eüst dedenz son corps portée, , ib. p. 161.
Aussi com vous le me poez doner, Quant vous plaira, le me poez retraire, , Couci, II.
Si con fait nes [nef] que vens guie [guide], , ib. III.
Tant con [je] fu miens [je m'appartins], [elle] ne me fist se bien non, , ib. VI.
Mais se clamer m'i volez vostre ami, Comme [il y] auroit ci très glorieus secours !, , ib. VII.
De ceste amor qui tant me fait pener, Ne voi-je pas com je puisse partir, , ib. X.
Si [je] me merveil con vostre cuers l'endure, , ib. X.
Car quant je me repourpens Comme ele est bele à veoir, , ib. XI.
Pour une qu'en ai haïe, J'ai dit aux autres folie Come irous [irrité], QUESNES, Romancero, p. 87.
Lors [ils] sauront comme Charles nous a le jeu parti, , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Ha ! biau sire Dieu, con grant domages ce fu que cele assemblée, qui fu ilec, ne fust avoec les autres devant Andrenoble !, VILLEH., CXLIX.
Ha Dex ! com perilleuse bataille, de si peu de gent encontre tant !, ID., CLX.
Comme droit hoir de France [ils] font Pepin couroner, , Berte, III.
Il surent aussi bien le françois de Paris Com se il fussent né au bour à St-Denis, , ib. V.
À vous [je] l'envoierai si com pour là gesir, , ib. XII.
Ainsi come [elle] eüst deuil, [elle] prent fort à souspirer, , ib. XVII.
Vermeille ert [elle était] comme rose, blanche com flor de lis, , ib. XX.
Si [elle] saignoit com ce fust perceüre de clou, , ib. XXXII.
Ahi ! mere, fait-ele, com auriez coeur mari, Se vous saviez...., , ib. LIX.
Il l'amoient [Berte] de cuer comme bien enseignée, , ib. LX.
XIVe s. 
Et est semblable, comme qui feroit comparaison d'une chose qui a ame à celle qui n'a point d'ame, ORESME, Eth. 207.
XVe s. 
Il a fait votre traité tout comme vous l'avez demandé, FROISS., II, III, 23.
Et n'y avoit aucun, comme grand qu'il fust, qui de rien osast trespasser son commandement, ni contredire [d'Artevelle], ID., I, I, 65.
Je iroie volontiers assaillir ce fort chastel, comme travaillé que je sois, pour essayer si nous y pourrions rien conquester, ID., I, I, 182.
Si devez savoir que la joie fut très grande, quand [les Anglais] sçurent que [les Gascons] estoient, com durement que ce fust, arrivés et venus à port de salut, ID., II, II, 120.
Il fut commandé et dit que quiconque avoit prisonnier que tantost il l'occist, et que nul n'y fust excepté ni dissimulé, comme vaillant, comme puissant, comme noble, comme gentil ni comme riche qu'il fust, ID., II, III, 20.
Et fut prouvé sur eux, si comme je fus adonc informé, ID., II, II, 2.
Il me faut regarder comme hastivement je me puisse venger de ce despit que l'on m'a fait, ID., I, I, 100.
Consul de Rome, qui estoit office comme nous dirions duc et connestable de la chevalerie, , Bouciq. I, ch. 18.
Ledit duc, comme il veit les portes fermées, fist saillir les gens de sa chambre, COMM., II, 7.
Tout ainsi comme cecy avoit esté conclud, il fut executé, ID., IV, 2.
Se agenouilla comme à demy pied de terre, ID., IV, 10.
Hardy autant comme homme qui ait regné de son temps, ID., V, 9.
Il receut lettres comme la duchesse d'Austriche estoit morte, ID., VI, 7.
Estoit là avec plusieurs de ses enfans comme trois fils et ung filz, ID., I, 2.
Et n'estoit point si forte comme elle est à present, ID., I, 2.
....Lui escripvoit comme [que] le roy partoit, ID., ib.
Et tous les autres se mettoient à la suytte comme ils venoient, ID., I, 3.
Comme la nuyt fut toute close, on ordonna cinquante lances pour veoir où le roy estoit logé, ID., I, 4.
Et gaignerent une petite isle qui estoit comme au meillieu, ID., I, 6.
Les Lyegeois en tres grant nombre de gens comme de trente mille personnes, ID., II, 2.
Quand la piece de boeuf fût comme toute depeschée, LOUIS XI, Nouv. LXXXIII.
XVIe s. 
Il le faisoit contourner en ung cercle, tant à dextre comme à senestre, RAB., Gar. I, 23.
Lesquelles façons n'accordent non plus avec la nature du sacrement comme [que] le feu avec l'eau, CALV., 345.
Comme ainsi soit que Dieu ne puisse recevoir aucun bien-fait de nous...., ID., Instit. III, 13.
Comme leur oserions nous oster l'heritage de vie ?, ID., ib. 359.
Tout cela est autant comme s'ils plaidoyent contre Dieu, de ce qu'il a creé le monde si tard, comme ainsi soit qu'il l'eust peu faire dès le commencement, ID., ib. 351.
Il nous a voulu, comme en passant, signifier la grandeur de sa misericorde, ID., ib. 288.
Car suyvre faut la reigle et loy de Christ, Comme il l'a baillée par escrit, MAROT, I, 272.
La plus grosse beste qui soit, Monsieur, comme est-ce qu'on l'appelle ?, ID., III, 144.
Martin ne veut point de Catin ; Je le trouve aussi fin comme elle, ID., III, 176.
Que sçais-tu quel j'estois devant qu'aller à Rome ? Quel j'en suis retourné ? quel j'ay vescu, et comme ?, DU BELLAY, VI, 50, verso.
Comme quelques jours aprez un de ses gents veint à mourir, MONT., I, 6.
Comme si nulle contenance ne pouvoit representer ce degré de dueil, ID., I, 7.
Ils accuserent cette pratique, comme ennemie de...., ID., I, 23.
Comme grant capitaine et philosophe, ID., I, 28.
Comme nous voyons des terres, ainsi est il des esprits, ID., I, 31.
Comme est-il possible d'aller ?, ID., I, 72.
Comme il feut en sa presence, il lui dict, ID., I, 127.
Penses tu qu'il cherche comme il se rendra plus homme de bien ?, ID., I, 278.
Il en est peu, ou comme point, qui n'aient essayé quelquesfois en eux mesmes la cruauté du tyran, LA BOÉTIE, 68.
Je te feray doncques de surcroist le conte comme c'est que je me prins garde de ce beau mot, ID., 152.
Voylà comme j'en use, LA BOÉTIE, 217.
Comme le pere lui demandast combien il vouloit avoir pour lui instruire et enseigner son fils, LANOUE, 113.
Le mal de quoy on a bonne conoissance est comme demi gueri, ID., 158.
On regarde seulement comme son voisin fait, ID., 167.
C'estoit comme on dit : après la mort le medecin, ID., 254.
Et comme pourroit-il souffrir qu'on l'allast attaquer jusques dedans sa caverne, sans se defendre, comme font les bestes genereuses ?, ID., 441.
Les exemples ne monstrent pas seulement comme il faut faire, mais aussi impriment affection de le vouloir faire, AMYOT, Préf. IV, 30.
Comme tout le monde se trouvast estonné d'un conseil hardy et si avantageux, ID., Cimon, 9.
Homme consommé en tout rare sçavoir, ainsi comme ses oeuvres ne laissent douter à qui les a entierement leues, ID., Préf. XXI, 48.
On surnomme celle deesse Epitragia, comme qui diroit, la deesse du bouc, ID., Thésée, 21.
Thesée y alla comme les autres, ID., ib. 5.
Le menu peuple saccagea ceulx que l'on appeloit prosagogides, comme qui diroit les courratiers, ID., Dion, 37.
Elle ne peut trouver mary d'aussi noble maison comme elle, pour sa pauvreté, ID., Cimon, 8.
J'auray pitié du feu qui cause vostre perte, Pleurant vostre douleur comme l'ayant soufferte, RONS., 699.
Il vous fera pardon, il est dieu debonnaire, Et, comme les humains, ne tient pas sa colere, ID., 870.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. queme ; Berry et Saintonge, coume (d'après Palsgrave, p. 57, au XVIe siècle on prononçait coume) ; provenç. com, co, cum ; anc. catal. anc. espagn. anc. portug. anc. ital. com ; espagn. et portug. mod. como ; ital. mod. come ; sicil. comu ; du latin quomodo, composé de quo et modo : de la façon que, en quelle façon. Ce qui écarte tout à fait de l'étymologie la conjonction latine cum, ce sont les formes come, como, incompatibles avec elle. Si l'on passe en revue les exemples depuis le IXe siècle jusqu'au XVIe siècle, on verra que, dans les siècles antérieurs au XVIe, cum, com ou comme pourrait être remplacé par quomodo soit directement, soit par une dérivation d'idée facile à saisir ; mais qu'à partir du XVIe siècle, comme est assimilé à la conjonction latine quum, et même on va jusqu'à faire régir à comme le subjonctif devant l'imparfait, de même que quum le régit en latin. Dans un texte cité du Xe siècle, come, suivi du subjonctif, a la signification : de façon que : Ils la jetèrent au feu, de façon qu'elle brûle tôt. 
Cet emploi se rapproche, pour le sens, de notre tournure : Obtenez un arrêt comme il faut que je dorme, RAC., Plaid.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMME.

1° Comme il faut. Ajoutez : Comme il convient. 
En de si calmes provinces Saurait-on excuser le crime De ne régner pas comme il faut ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Énée.... ne le porta pas seulement [son père], mais... l'emporta comme il faut, et le mit au nombre de ceux que Rome a depuis adorés, ID., ib.
Donner comme il faut [donner à quelqu'un qui le mérite], ID., ib.

REMARQUE
Ajoutez :
7. Avec comme si Régnier a mis l'imparfait du subjonctif :
Comme si leurs désirs dépendissent de nous, , Sat. VI.
Comme si notre jeu fût au roi dépouillé, , Sat. X.
8. Comme, signifiant de même que, peut être remplacé par que au second membre de phrase. 
Comme nous avons déjà dit, et que nous le verrons plus clairement ailleurs, BOSSUET, Connaiss. I, 17.

_____

COMMÉMORATIF, IVE
	ko-mmé-mo-ra-tif, ti-v' adj.
Qui rappelle le souvenir. Fête commémorative.
Dans le langage médical, signes commémoratifs, les marques qu'a laissées le passé sur le corps du malade. Circonstances commémoratives, circonstances passées, tant celles qui résultent des signes commémoratifs, que celles qui ne se savent que par les aveux du malade, ou les déclarations des assistants.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMMÉMORATION.

_____

COMMÉMORÉ, ÉE
	ko-mmé-mo-ré, rée part. passé.
Des faits commémorés par nos grands-pères.

_____

COMMENÇANT, ANTE
	ko-man-san, san-t' s. m. et f.
Celui, celle qui est aux premiers éléments d'un art ou d'une science. 
L'auteur du Spectacle de la Nature est tombé dans une méprise qui peut égarer les commençants, VOLT., Newt. II, 1.
Cette forme de leçon était plus propre à encourager les commençants, qu'il faut sans cesse distraire de ce que l'étude a de pénible par quelque attrait de curiosité ou par l'intérêt de quelque application utile, CONDORCET, Bucquet.

_____

COMMENCEMENT
	ko-man-se-man ; quelques personnes prononcent ke-man-se-man ; cette prononciation, qui est un provincialisme, n'est pas reçue ; du reste il est constant que nos ancêtres avaient une certaine tendance à assourdir le son de l'o en e muet ; d'après Palsgrave, p. 57, au XVIe siècle, on prononçait coumanceman s. m.

1° La première partie d'une chose qui a étendue ou durée. Bon, mauvais commencement. Le commencement d'un livre, de l'année. 
Les vieillards qui lui conseillaient d'affermir les commencements de son règne, MASS., Petit-Carême. Tent. des grands.
Pour reprendre un fait dès ses commencements, LA BRUY., Théophr. 12.
Dès le commencement de nos entretiens, dit-il, je me suis engagé à vous expliquer les maximes de nos auteurs pour toutes sortes de conditions, PASC., Prov. 8.
Les hommes s'ennuient enfin des mêmes choses qui les ont charmés dans leurs commencements, LA BRUY., XI.
Le poëme tragique vous serre le coeur dès son commencement, vous laisse à peine dans tout son progrès la liberté de respirer...., ID., I.
Ce que je sais le mieux c'est mon commencement, RAC., Plaid. III, 3.
Prendre son commencement, prendre commencement, en parlant des choses, commencer. La guerre prit commencement, ou prit son commencement au printemps.
Au commencement, dans le commencement, dans les premiers temps. Au commencement tout allait bien.
Au commencement que....
Au commencement que l'évêque avait seul entre les mains tout le revenu de son église, en était-il plus fastueux ?, MASS., Conf. Usage des revenus ecclésiast.
Dans le style de l'Écriture, au commencement, c'est-à-dire au commencement du monde. Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre.

2° Terme de théologie. Premier principe. Dieu est le commencement et la fin de toutes choses.

3° Terme de jurisprudence. Commencement de preuve, indice qui commence une preuve, qui met sur la voie de la preuve, qui autorise à fournir la preuve.

4° Ébauche.
Ronsard, qui de son temps a passé pour le prince des poëtes français, quoique au jugement de M. de Balzac il ne soit tout au plus que la matière et le commencement d'un grand poëte..., MÉNAGE, Préface aux Oeuvres de Malherbe.

5° Au plur. Les premiers développements d'un État, d'un homme. Les grandes fortunes viennent souvent de petits commencements. 
Il ne faut pas prendre, de la ville de Rome dans ses commencements, l'idée que nous donnent les villes que nous voyons aujourd'hui, MONTESQ., Rom. I.
Tout le reste de sa conduite répondit à de si beaux commencements, BOSSUET, le Tellier.
La plupart des hommes, pour arriver à leurs fins, sont plus capables d'un grand effort que d'une longue persévérance ; leur paresse ou leur inconstance leur fait perdre le fruit des meilleurs commencements, LA BRUY., XI.
Les commencements de ceux qui n'ont pour eux que leur mérite sont assez obscurs et assez lents, FONTEN., Dodart.
Les premières leçons ou notions d'un art, d'une science. Les commencements sont toujours difficiles. Avoir de bons commencements. Donner de bons commencements.

PROVERBE
Il y a commencement à tout, c'est-à-dire il faut faire son apprentissage en toutes choses, on ne peut bien faire tout d'abord.

REMARQUE
On entend souvent des phrases comme celle-ci : nous allâmes demeurer tout auprès de lui, et du commencement l'on se visitait. Il faut dire : au commencement, dans le commencement. Le bon usage n'a point adopté cette locution, bien qu'elle soit construite comme du temps (du temps de Louis XIV), et qu'on ait dit autrefois : de commencement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Commencement de douce saison bele, Que je voi revenir, , Couci, XVIII.
XIIIe s. 
Comme ele l'arrea [la trahison] dès le commencement, , Berte, XCV.
Ele [la dame] commence avenanment [son récit] ; Or oyés le commencement, , Flore et Bl. 55.
Quant li avocat pledent por autre, il doit dire à celi qui tient le [la] cort el commenchement se [sa] parole, BEAUMANOIR, V, 7.
XIVe s. 
Pour ce que riens ne vault li bons commencemens Ne li moiens [le milieu], se bons n'est li deffinemens, , Girart de Ross. V. 5969.
Et semble que le commencement ou principe soit plus de la moitié de toute la besoigne, ORESME, Eth. XI, 17.
Selon Aristote, le monde est perdurable, mès en verité il eut commencement, ID., ib. 66.
XVe s. 
[Les archers] se bouterent au hahay, et navrerent de commencement tout plein des garçons des Hainuyers, FROISS., I, I, 31.
La fin en sera mauvaise ; Ains que vostre oeuvre soit usée ; Commencement n'est pas fusée, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 111, dans LACURNE.
L'on dit : commencement n'est pas fusée mais advantaige grant, , Perceforest, t. VI, p. 84.
XVIe s. 
Mourut ce bon capitaine et honnorable seigneur, qui ne pouvoit mourir autrement ; car qui a bon commencement a bonne fin, BRANT., Capit. fr. t. I, p. 82, dans LACURNE.
Zenon, tout au commencement des livres de la republique, declaroit inutiles toutes les liberales disciplines, MONT., II, 239.

ÉTYMOLOGIE
Commencer ; Berry, c'mincement, c'mencement ; provenç. comensamens ; catal. comensament ; anc. espagn. comenzamiento ; ital. cominciamento. L'ancien français avait aussi commencence et comensaille.

_____

COMMENCEUR
	ko-man-seur s. m.
Celui qui commence.

HISTORIQUE
XVe s. 
Saintré, qui jà estoit en point comme le commenceur et entrepreneur de l'emprinte, monta à cheval, , J. de Saintré, 33.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comensaire, comensador ; ital. cominciatore. Dans le provençal, comensaire est le nominatif, et comensador le régime.

_____

COMMENDE
	ko-man-d' s. f.

1° Originairement, la provision d'un bénéfice qu'on donnait à un séculier pour en jouir par économat, en attendant qu'on en eût pourvu un titulaire.
Plus tard, titre de bénéfice donné par le pape à un ecclésiastique séculier ou à un laïque nommés par le roi (il s'agit des bénéfices ecclésiastiques qui étaient à la nomination du roi, depuis le concordat de Léon X et de François 1er). Une abbaye en commende était celle où le roi nommait un ecclésiastique séculier, qui jouissait, en vertu de cette faveur, d'un tiers du revenu, sans aucune autre obligation que d'en faire un bon usage ; des deux autres tiers l'un restait à la communauté, et l'autre devait être employé aux réparations de l'église et aux aumônes. 
Les cardinaux, les premiers ministres, les princes du sang, qui l'eurent en commende [Cluny], prétendirent les mêmes droits que les abbés réguliers, SAINT-SIMON, 279, 16.

2° Par extension. 
C'était une coutume dans l'Amérique espagnole de réduire les Indiens en commende et de les sacrifier aux travaux des mines, CHATEAUB., Génie, IV, IV, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pape ne peut lever aucune chose sur le revenu du temporel des benefices sous pretexte d'emprunt, impost, vacant, incompatibilité, commande, neufiesme, decime...., P. PITHOU, 14.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. commenda, de commendare (voy. COMMANDER).

_____

COMMENDER
	ko-man-dé v. a.
Donner un bénéfice en commende.

ÉTYMOLOGIE
Commende.

_____

COMMENSALISME
	ko-mman-sa-li-sm' s. m.
Terme de zoologie. Condition d'êtres vivants qui habitent et se nourrissent ensemble. 
Y avait-il là simple cohabitation, simple commensalisme, pour employer le mot appliqué à certaines associations d'animaux, celle par exemple de l'huître et des petits crustacés déjà connus d'Aristote sous le nom de pinnothères ?, PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 15 juillet 1874, p. 459.

ÉTYMOLOGIE
Commensal.

_____

COMMENSURABILITÉ
	ko-mman-su-ra-bi-li-té s. f.
Terme de mathématiques. Qualité d'être comm ensurable.

ÉTYMOLOGIE
Commensurable.

_____

COMMENSURATION
	ko-mman-su-ra-sion s. f.
Terme de mathématiques. Recherche d'une commune mesure entre deux grandeurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui excede et passe la commensuration et proporcion qu'il doit avoir, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Com, et mensuration.

_____

COMMENTAIRE
	ko-mman-tê-r' s. m.

1° Suite de notes et d'explications sur toutes les parties d'un ouvrage. 
Cette compilation [livres sibyllins] fut publiée plusieurs fois avec d'amples commentaires, surchargés d'une érudition presque toujours étrangère au texte, que ces commentaires éclaircissent rarement, VOLT., Dict. phil. art. Sibylle.
J'en connais un dont j'ai lu un commentaire sur Job, BOSSUET, Or. 5.
Aussi ne prétends-je pas vous en faire un commentaire, ID., Hist. II, 2.
Il ne faut ni réflexion ni commentaire, ID., Polit.
Commentaire perpétuel, commentaire qui suit le texte phrase par phrase.
Terme de législation. Explication d'une matière en suivant l'ordre du texte législatif, par opposition au traité où l'on suit l'ordre logique. On dit en ce sens : adopter l'ordre du commentaire.
Figurément. 
Marquez cet endroit : la suite des événements vous en fera bientôt un beau commentaire, BOSSUET, Hist. II, 4.
La vie d'un écrivain distingué par une très grande originalité est le meilleur commentaire de ses écrits, CARREL, Oeuvres, t. V, p. 175.
Familièrement. Cela n'a pas besoin de commentaire, cela n'a pas besoin d'explication.
Point de commentaire, se dit quand on veut imposer silence à un inférieur qui s'explique ou se justifie.

2° Interprétation plus ou moins maligne qu'on donne aux actes et aux discours des autres. Sa conduite équivoque a donné lieu à bien des commentaires.

3° S. m. plur. Nom qu'on donne à des histoires anciennes ou à des mémoires ainsi intitulés à l'imitation des anciens ; histoires et mémoires où l'écrivain est le principal acteur. Les commentaires de César. Les commentaires de Montluc. 
On n'est entré ici dans aucun détail des victoires du roi de Prusse, il les a écrites lui-même ; c'était à César à faire ses commentaires, VOLT., Louix XV, 17.
Alors l'ennui de six mois d'hiver, qui l'aurait retenu sur ces fleuves [la Düna et le Borysthène], lui paraissait son plus grand ennemi, et, pour le combattre, cet autre César y eût dicté ses commentaires, SÉGUR, Hist. de Napol. X, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Montluc a intitulé son oeuvre commentaires ce qu'en nostre langue un Commines et après luy un Martin du Bellay voulurent appeller memoires ; car, pour bien dire, sans nous eslongner de nostre vulgaire françois, après avoir recité chaque memorable exploit par luy faist, il apporte tout d'une suite un beau commentaire, PASQUIER, Lettres, t. II, p. 387, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commentarius, de commentari, méditer (voy. COMMENTER). Espagn. comentario ; ital. commentario. Auparavant on disait comment, du latin commentum. 
Et fist un command là-dessus [les oeuvres de Denis l'aréopagite], CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 13.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMENTAIRE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Et en iceulx [souspirs] peult on obtenir plus de grace, d'intelligence et de congnoissance de Dieu et de ses sainctes escriptures, que en lisant les commentaires et escriptures des hommes sur icelles, , Epistre exhortatoire aux Epistres, Nouv. Testam. éd. Lefebre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

COMMENTÉ, ÉE
	ko-man-té, tée part. passé.
D'autres passages [de la Bible] étaient commentés dans le même esprit, CHATEAUB. Natch. II, 215. 
Vous aurez incessamment le Corneille commenté, VOLT., Lett. Damilaville, 26 mars 1764.

_____

COMMER
	ko-mé v. n.
Faire comparaison. Vieux et inusité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si je ne comme bien, qu'un autre comme mieux pour moi [à propos des exemples qu'il cite], MONT., I, 102.

ÉTYMOLOGIE
Comme, par l'addition de la finale verbale er ; c'est-à-dire : mettre comme, dire comme.

_____

COMMERÇABLE
	ko-mèr-sa-bl' adj.
Qui peut se négocier dans le commerce. Billets commerçables (on dit de préférence aujourd'hui négociables). 
Des emprunts en viager, si souvent renouvelés par les besoins insatiables de notre gouvernement, n'auraient pu se réaliser, si ce viager n'était pas devenu un fonds commerçable, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 265.

ÉTYMOLOGIE
Commercer ; espagn. comerciable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMERÇABLE. Ajoutez :
Valeur commerçable, valeur marchande. Les bois trop jeunes pour avoir une valeur actuellement commerçable, seront estimés d'après leur produit présumé à l'âge où ils commenceront à remplir cette condition, Décret du 19 mai 1857, art. 13.

_____

COMMERCE
	ko-mèr-s' s. m.

1° Échange, entre les hommes, des divers produits de la nature ou de l'industrie. Commerce de mer. Commerce du Levant. 
Pour ceux qui sont dans le commerce, PASC., Prov. 6.
Un trafiquant de Perse, Chez son voisin, s'en allant en commerce, Mit en dépôt un cent de fer un jour, LA FONT., Fab. IX, 1.
Ils ne faisaient aucun commerce au dehors, FÉN., Tél. VIII.
Le commerce qu'ils font jusqu'aux colonnes d'Hercule, ID., Tél. III.
Les Phéniciens sont en commerce avec tous les peuples, ID., Tél. IX.
Les Anglais et encore plus les Hollandais faisaient, par leurs vaisseaux, presque tout le commerce de la France, VOLT., Louis XIV, 29.
Le génie de Colbert se tourna principalement vers le commerce, qui était faiblement cultivé et dont les grands principes n'étaient pas connus, ID., ib.
La mort de Colbert et la guerre avaient beaucoup diminué le commerce, ID., ib.
Je suis bien persuadé avec vous que le pays où le commerce est le plus libre sera toujours le plus riche et le plus florissant, proportion gardée, ID., Lett. Roubaud, 1er juill. 1769.
Le besoin du commerce enfantera la paix, M. J. CHÉNIER, Charles IX, II, 3.
Le commerce inactif expire de langueur, C. DELAV., Vêp. sicil. II, 6.
Commerce en gros, achat de marchandises par grosses portions pour revendre aux détaillants. Commerce de détail, achat en gros pour revendre aux consommateurs.
Le corps des commerçants. Cette loi a mécontenté tout le commerce. Le haut, le moyen commerce. Chambre de commerce, réunion de négociants chargés de donner des avis officiels sur le commerce.
Ministère du commerce, ministère qui régit les affaires commerciales dans leurs rapports avec l'État.
Tribunal de commerce, tribunal qui statue sur les procès commerciaux.
Liberté du commerce, principe d'économie politique qui conduit à supprimer ou à réduire notablement les entraves douanières, fiscales ou autres, qui empêchent la liberté des échanges entre les pays ou entre les provinces d'un même pays. 
Je crois très fermement que, si ce ministre [Colbert] avait vécu de nos jours, il aurait été le premier à presser la liberté du commerce, VOLT., Lett. Roubaud, 1er juillet 1769.
En termes de jurisprudence, on dit qu'une chose n'est pas dans le commerce, lorsqu'elle est inaliénable de sa nature ou par la disposition de la loi. Les choses futures, les biens dotaux ne sont pas dans le commerce.
Dans le langage spécial de l'économie politique, le commerce est l'industrie qui met le produit à la portée du consommateur. L'agriculture, la fabrication, le commerce sont les trois branches de la production générale. 
Tous ont cru que le commerce consistait essentiellement dans l'échange, tandis qu'il consiste essentiellement à placer un produit à la portée des consommateurs, J. B. SAY, Cours, 1840, t. I, p. 304.
Commerce extérieur, achat ou vente de marchandises au dehors du pays, échange avec l'étranger. Commerce intérieur, échange, à l'intérieur, des produits du pays. Commerce de transport, dans un sens spécial, achat de marchandises à l'étranger pour les revendre à l'étranger. Au XVIIe siècle, les Hollandais faisaient le commerce de transport.
Terme de douane. Commerce général, l'ensemble des importations sans égard à leur destination ultérieure, et des exportations sans égard à l'origine des marchandises. Commerce spécial, la somme des importations destinées à la consommation intérieure du pays et des exportations de marchandises nationales ou nationalisées.

2° Le fait de vendre des marchandises. Commerce de grains. Un commerce de vins.
En termes de jurisprudence, le fait d'acheter des marchandises pour les revendre ou de faire des opérations qui se rattachent à cet objet. Faire le commerce. Acte de commerce. Société de commerce.

3° Fig. Trafic de choses morales. 
Que vois-je autour de moi que des amis vendus, Qui, choisis par Néron pour ce commerce infâme...., RAC., Brit. I, 4.
Spartacus ne fait point de la guerre un commerce, SAURIN, Spartac. III, 4.
Commerce se dit aussi en un sens favorable. 
Un prince qui fait entrer l'Église en commerce de ses victoires et en partage avec elle le fruit, MASS., Villeroy.
Faire un mauvais, un méchant, un vilain commerce, se mêler de quelque vilaine affaire.

4° Relations de société ou d'affaires, fréquentation. 
C'est entre les dévots un étrange commerce, RÉGNIER, Sat. XII.
Vous voyez, dit le père, que voilà une grande facilité pour le commerce du monde, PASC., Prov. 9.
L'on a vu, il n'y a pas longtemps, un cercle de personnes des deux sexes, liées ensemble par la conversation et par un commerce d'esprit, LA BRUY., V.
Si l'on faisait attention à tout ce qui se dit de froid, de vain et de puéril.... l'on se condamnerait peut-être à un silence perpétuel qui serait une pire chose dans le commerce que les discours inutiles, ID., ib.
L'on voit des gens qui dans les conversations ou dans le peu de commerce que l'on a avec eux...., ID., ib.
Trop de perversité règne au siècle où nous sommes, Et je me veux tirer du commerce des hommes, MOL., Mis. V, 1.
... Oh ! l'ennuyeux conteur ! Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur ; Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse, Et ne cite jamais que duc, prince ou princesse ; La qualité l'en-tête...., ID., ib. II, 5.
Cette marquise agréable chez qui j'avais commerce, ID., Bourg. gent. III, 6.
Qu'avec lui vous rompiez tout commerce, ID., Ec. des f. II, 6.
Le sang de mon époux A rompu désormais tout commerce entre nous, CORN., Pomp. IV, 4.
Il interroge cet homme sur son commerce avec Arion, FÉN., Tél. XX.
Ce prélat est de nul commerce [ne fréquente pas le monde], LA BRUY., XII.
Vous serez content du commerce que vous avez avec ma fille, SÉV., 1.
La honte lui fit rompre commerce avec les hommes, BOSSUET, Var. 11.
Entrez en commerce avec les pauvres, donnez et vous recevrez, ID., Serm. Sept.
Loin du commerce des affaires et de la société des hommes ces âmes sans force aussi bien que sans foi qui ne savent pas retenir leur langue indiscrète !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Parmi ces sages pensées et renfermé dans un doux commerce avec ses amis aussi modestes que lui, BOSSUET, le Tellier.
Les Égyptiens entrèrent en commerce avec les Grecs, BOSSUET, Hist. I, 7.
Vous devez avoir une consolation bien touchante dans le commerce de Mme de Choiseul, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 8 mars 1769.
Par extension. 
Fières soeurs, si jamais notre commerce étroit Sur vous et vos serpents m'ont donné quelque droit, CORN., Médée, I, 4.
Entretient dans ses vers commerce avec les dieux, BOILEAU, Art poét. II.
Les dieux supérieurs ne pouvaient avoir aucun commerce avec les hommes, BOSSUET, Avert. 4.
Dieu entre en commerce avec les hommes, ID., I, Annonc. 3.
On est dans le commerce des choses saintes et l'on a perdu la grâce, MASS., Car. Tiéd. II.
Un homme qui passe pour avoir quelque commerce avec la dévotion, ID., Pet. Car. Drap.
Il faut n'avoir point de commerce avec Samarie, ID., Car. Samar.
Interrompre le commerce de sagesse et de bons conseils qui doit s'établir entre le peuple et son roi, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 330.
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes Ce commerce rampant de soupirs et de flammes, CORN., Sert. I, 3.
Le commerce des lettres, des muses, les occupations littéraires.

5° Absolument, manière de se comporter à l'égard d'autrui. Être d'un commerce aisé, sûr. 
Il est homme d'un bon commerce, LA BRUY., VII.
Vit-on jamais prince d'un commerce plus aisé, plus libre, plus commode ?, BOSSUET, Condé.
En prenant le parti de la retraite, on se retranche sur un petit nombre d'amis d'un commerce aisé, LE P. CHEMINAIS, dans BOUHOURS Nouv. rem.
J'éprouvai la même sensation qu'éprouveraient des hommes d'un commerce excellent qui auraient vécu ensemble pendant longtemps, DIDER., Éloge de Richardson.

6° Échange. 
Le commerce des pensées est un peu interrompu en France ; on dit même qu'il n'est pas permis d'envoyer des idées de Lyon à Paris, VOLT., Lett. Beaumont, 13 janv. 1765.
Commerce de lettres, correspondance suivie. 
J'espérais en vous écrivant le premier et en m'embarquant de ma franche volonté dans ce commerce...., VOIT., Lett. 88.
Le commerce que j'ai avec vous, SÉV., 113.
Il me semble que vous avez bien des commerces, ID., 431.
Ce n'est point pour entretenir un commerce avec vous, ID., 4.
Je rentre en commerce par une prière qui ne vous sera pas désagréable, BOSSUET, Lett. 46.
Dans sa solitude du faubourg St-Jacques il ne laissait pas de lier commerce avec plusieurs savants, FONTEN., Varignon.
C'est sans aucune utilité [en ouvrant des lettres] qu'on violerait les secrets des familles, le commerce des absents, les confidences de l'amitié, la confiance entre les hommes, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 455.

7° Causerie. 
Propos, agréables commerces, Où le hasard fournit cent matières diverses ; Jusque-là qu'en votre entretien La bagatelle a part...., LA FONT., Fabl. X. 1.
Ils soutiennent l'ennui et la vanité des commerces, MASS., Av. Épiph.
Les commerces nous répandent trop au dehors, MASS., Car Prière, 1.
La prière est un commerce tendre avec votre Dieu, ID., ib. Prière, 2.

8° Liaison illicite entre deux personnes de sexe différent. 
Pour détourner l'attention du roi du commerce qu'elle avait avec Jermyn, HAMILT., Gramm. 6.
Les Gétuliens et les Bactriens, par politesse, permettaient à leurs femmes d'avoir commerce avec les étrangers, FÉN., t. XXII, p. 334.
Toute fille qui ayant eu un mauvais commerce avec quelqu'un ne le déclarerait pas au roi, MONTESQ., Esp. XXVI, 3.
On dit aussi : être en commerce avec.

9° Jeu de commerce, sorte de jeu de cartes.

SYNONYME
COMMERCE, NÉGOCE, TRAFIC. Étymologiquement, commerce est l'échange de marchandises ; négoce est l'état de celui qui ne prend pas de loisir, sens général déterminé dans notre langue à désigner les occupations commerciales ; trafic est le transport des objets de commerce d'un endroit à un autre. Cela posé, on comprend les acceptions que l'usage a établies entre ces trois mots. Commerce est le terme le plus général, représentant, sans aucune idée accessoire, l'échange qui fait passer des uns aux autres tous les objets d'utilité ou d'agrément ; c'est pour cela qu'on peut l'employer presque toujours en place de négoce ou de trafic, tandis que négoce ou trafic ne peuvent pas s'employer toujours en place de commerce ; c'est pour cela aussi que l'usage l'a préféré pour désigner collectivement l'ensemble de ceux qui se livrent au commerce. Négoce, plus restreint, désigne spécialement l'exercice du commerce ; aussi l'usage emploie-t-il négociant, de préférence à commerçant, quand on parle de celui qui exerce un négoce particulier : les négociants d'une ville, un négociant en vins. Enfin, trafic s'applique particulièrement au commerce de transport ou de commission, à l'industrie du revendeur, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous n'avons nul commerce ensemble [la médecine et moi], MONT., I, 131.
Quelles nations eurent anciennement le commerce et trafic de l'espicerie, et qui sont celles qui font maintenant telle negociation, DU VERDIER, Div. leçons, p. 351, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. comaice ; espagn. comercio ; ital. commercio ; du latin commercium, de cum, avec, et merx, mercis, marchandise (voy. MARCHAND). L'ancien français n'avait pas commerce ; il disait marcheandise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMERCE. Ajoutez :
Commerce général, spécial, voy. ces mots.

_____

COMMERCIAL, ALE
	ko-mèr-si-al, a-l' adj.
Qui appartient au commerce, Affaires commerciales. Règlements commerciaux. La production commerciale.
La liberté commerciale, liberté des échanges entre les différents pays.

ÉTYMOLOGIE
Commerce.

_____

COMMERCIALISER
	ko-mèr-si-a-li-zé v. a.
Néologisme. Rendre commercial. 
Le progrès de la richesse et le développement des institutions de crédit ont tendu à commercialiser l'intérêt, même dans le gros des transactions civiles, COURNOT, Consid. sur la marche des idées, t. II, p. 330.

_____

COMMÈRE
	ko-mê-r' s. f.

1° Celle qui a tenu un enfant sur les fonts baptismaux, avec un compère ; ce qui crée entre eux une parenté spirituelle. 
Il s'avisa de me prier de lui tenir un enfant, et me donna Mme Coccelli pour commère, J.-J. ROUSS., Conf. V.
Quelques-uns osaient douter que le pape pût déposer un roi, pour avoir épousé sa commère ou sa parente au 7e degré, VOLT., Phil. II, 414.

2° Terme d'amitié, donné surtout entre voisins et gens qui se voient très souvent. Compères et commères.
Ma commère, quand je danse, Mon cotillon va-t-il bien ?, , Vieille chanson.

3° Par extension, nom donné aux animaux qui ont de grands rapports entre eux. 
Que ferai-je, lui dit-elle [l'ourse], ma bonne commère [la corneille], de ce petit monstre [son petit] ?, FÉN., t. XIX, p. 43.
L'onde était transparente ainsi qu'aux plus beaux jours : Ma commère la carpe y faisait mille tours Avec le brochet son compère, LA FONT., Fabl. VII, 4.

4° Emploi de ce terme avec quelques qualités ou défauts considérés surtout comme très habituels et de tous les instants. Une méchante commère. Une bonne commère.
Commère dolente, personne qui se plaint toujours. 
Et maintenant je suis ma commére dolente, MOL., Sgan. sc. 2.
Femme bavarde et médisante. Propos de commère.
Par extension. Cet homme est une vraie commère.
C'est une bonne commère, une fine commère, une maîtresse commère, c'est une femme de tête qui ne s'intimide pas facilement. 
On dit dans le même sens : quelle commère ! Heureux l'écot où la commère Apportait sa pinte et son verre !, BÉRANG., Mme Grégoire.
Dans le marais entrés, notre bonne commère S'efforce de tirer son hôte au fond de l'eau, LA FONT., Fab. IV, 11.

PROVERBE
Tout se fait ou tout va par compère et par commère, c'est-à-dire tout se fait par faveur et protection.

REMARQUE
Commère se dit par rapport à celui qui a tenu l'enfant sur les fonts baptismaux, et aussi par rapport au père et à la mère de l'enfant. Marraine se dit par rapport à l'enfant lui-même.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce doit cascuns savoir que nus ne doit espouser cele qui li apartient de lignage, ne se [sa] commere, de quel enfant que ce soit, BEAUMANOIR, XVIII, 8.
XIVe s. 
Et s'il est que desconfis soies Et que tes gens mors et pris voies, Jà soit ce que li cuer t'en vueille, Garde que ton oeil ne s'en meuille : Car c'est maniere de commere, Qui doit plourer l'ame sa mere, MACHAULT, p. 110.
XVe s. 
Ils les reputent folz et chetifz, et dient que ce ne sont que commeres et gens de neant, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 10.
Quant la diablesse vit le chevalier en tel poinct, elle luy escria d'une voix forsennée : Va-t'en, que ne soyes desmembrés ; es-tu une commere ou ung portier de religion ? va ton chemin en aultre lieu querir ton adventure, , Perceforest, t. VI, f° 48.
Nous n'estions point advocatz ne procureurs pour plaider ne tenser comme commeres, , ib. f° 88.
Je ne sçay, dit la voix, se tu empireras l'huys ; car tu n'y entreras point par force ne autrement ; car je hucherai [j'appellerai], aussy fol et oultrageux que tu es, qui bien gardera l'huys contre toi. Meshuy seroient ruses de commeres, dit Passelyon, trop ai entendu, , ib. t. IV, f° 109.

ÉTYMOLOGIE
Saintonge, coumère ; Berry, coumère, femme en couches ; provenç. comaire ; catal. comare ; espagn. comadre ; ital. comare, comadre ; de co, et mère, parce que la marraine de l'enfant, étant considérée comme sa mère spirituelle, et chargée de le guider et de le secourir en cas de mort de la mère naturelle, était mère en même temps que celle-ci.

_____

COMMETTAGE
	ko-mè-ta-j' s. m.
Terme de corderie de marine. Action d'assembler des torons pour en former des haussières, et, aussi, action d'assembler des haussières pour faire des câbles et des grelins.

ÉTYMOLOGIE
Commettre.

_____

COMMETTEUR
	ko-mè-teur s. m.
Ouvrier qui fait le travail du commettage.

ÉTYMOLOGIE
Commettre.

_____

COMMINATION
	ko-mmi-na-sion s. f.

1° Dénonciation de la colère et surtout de la colère céleste. 
Au commencement du carême, à la cérémonie de la commination, on prononçait ces malédictions du Deutéronome, CHATEAUB., Génie, IV, I, 3.

2° Figure de rhétorique par laquelle on annonce ou on laisse entrevoir à ses auditeurs un avenir menaçant, s'ils ne changent pas de conduite, ou s'ils ne font pas ce qu'on leur recommande.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il les envoya tous sommer, avec commination de les faire tous pendre, s'ils attendoient le canon, M. DU BELLAY, 429.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cominacio ; espagn. cominacion ; du latin comminationem, de comminari, menacer, de cum, avec, et minari, menacer (voy. MENACE).

_____

COMMINUER
	ko-mmi-nu-é v. a.
Terme de chirurgie. Briser en petits morceaux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et en aucunes des personnes qui feurent tuées, feut trouvé que leurs os estoient tous comminuez et desrompuz, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1417.
XVIe s. 
Un coup de pistole luy fractura les os du bras, dont en avoit qui estoient comminués, comme si on les eust rompus sur une enclume, PARÉ, IX, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comminuir ; du latin comminuere, briser en morceaux, de cum, et minuere, rendre menu (voy. MENU).

_____

COMMINUTION
	ko-mmi-nu-sion s. f.
Terme didactique. Réduction en petits fragments.
Terme de chirurgie. Écrasement d'un os, qui est réduit en un grand nombre d'esquilles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMMINUER ; provenç. comminucio.

_____

COMMIS
	ko-mi ; l's se lie : un ko-mi-z intelligent s. m.

1° Employé d'une administration, d'une maison de banque, d'une maison de commerce. Premier commis. Commis marchand. Commis expéditionnaire. Un commis de la guerre. 
Je voudrais savoir quel est le premier commis [aux affaires étrangères] qui a la correspondance de Gênes, VOLT., Lett. d'Argental, 28 juin 1773.
Commis voyageur, celui qui voyage pour le placement des marchandises.
Commis à pied, commis à cheval, employé des contributions indirectes qui va faire l'exercice chez les débitants de boissons. 
La veuve Raillard, qui vend du vin aux bateliers, a une cave secrète que nous connaissons tous, mais que les commis ignorent, P. L. COUR., Gazette du village, n° 4.
Commis aux portes, personne chargée de percevoir les droits d'entrée aux portes et barrières des villes.
Anciennement, commis aux aides, personne préposée par les fermiers des impôts à la perception des droits sur diverses marchandises. 
Un commis engraissé des malheurs de la France, BOILEAU, Ép. V.
Nous donnerions, nous autres pauvres Suisses, quarante à cinquante mille francs à des Parisiens [les fermiers généraux], pour nous avoir vexés jusqu'à présent par une armée de commis, VOLT., Lett. Dupont, 10 oct. 1775.

2° Terme de marine. Commis de marine, commis d'administration, employé de l'administration de la marine au-dessous du grade de commissaire.
Commis aux vivres, celui qui est chargé des approvisionnements sur un navire.
Celui qui, sur un bâtiment marchand, est chargé de la vente de la cargaison.

3° Commis greffier, celui qui est adjoint au greffier pour l'assister ou le remplacer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand on se rendoit au roi de France ou à ses commis, ils estoient au traité par condition telle qu'ils se departoient si ils vouloient, FROISS., II, II, 27.
XVIe s. 
Le roy declara qu'il supprimoit tous autres thresoriers et generaux, et qu'il n'y en auroit plus que deux, par devers les quels resideroit toute la charge des finances, de quelque nature qu'elles fussent, qui seroient appellez commis des finances, lesquels seroient eleus en la chambre des comptes par le chancelier, PASQUIER, Recherches, liv. II, p. 84, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Commis 1 ; Berry, coumis.

_____

COMMISÉRATION
	ko-mmi-zé-ra-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.
Action de prendre en miséricorde. 
Je ne puis me défendre d'une espèce de commisération pour vos associés, DIDER., Lettre à M. Le Breton.
Le trop de commisération peut mettre hors d'état de procurer du secours, ID., Essai sur la vertu.
Sans que je m'en aperçoive le sentiment de la commisération s'exerce et se fortifie, ID., Éloge de Richardson.
Des airs superbes ni une commisération affectée ne conviennent point à un vainqueur généreux, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pantagruel, qui en eut commiseration bien grande, RAB., Pant. V, 17.
Faillites et banqueroutes, les unes dignes de commiseration, quand elles sont advenues par les dommages et pertes que la calamité des troubles passés a apportés à cettui nostre royaume, les autres..., , Mandement de Henri III, du 25 juin 1582.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commiseratio, de cum, et miserari, avoir pitié (voy. MISÈRE).

_____

COMMISSARIAT
	ko-mi-sa-ri-a ; le t ne se lie pas s. m.
La qualité, l'emploi de commissaire.
Durée des fonctions d'un commissaire.
Le corps administratif de la marine.
Bureau d'un commissaire de police.

ÉTYMOLOGIE
Commissaire.

_____

COMMISSIONNAIRE
	ko-mi-sio-nê-r' s. m.

1° Celui qui agit pour le compte d'autrui en matière commerciale, sans être un simple préposé, et, spécialement, celui qui achète ou vend pour le compte d'un tiers moyennant une remise.
Celui dont la profession est de faire la commission. 
Dans tous les pays de grande consommation, le négociant reste dans son comptoir et agit par des commissionnaires qui sont quelquefois eux-mêmes des négociants très considérables, J. B. SAY, Cours, 1840, t. p. 310.
Commissionnaire de roulage, celui qui se charge de transporter ou faire transporter les marchandises par voiture.
Commissionnaire d'entrepôt, celui qui veille à ce que le voiturier remette en temps utile et en bon état les marchandises à leur destination.
Commissionnaire chargeur, celui qui transporte par bateau.
Commissionnaire au mont-de-piété, intermédiaire qui se charge de recevoir les engagements.

2° Homme qui stationne au coin de la rue, attendant les commissions du public. Un commissionnaire de place.

3° S. m. et f. Dans les villages ou les petites localités, homme ou femme qui porte et prend des objets dans les villes voisines avec ou sans voiture. 
Vous remettrez à la commissionnaire ce que je demande, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Commission.

_____

COMMISSIONNER
	ko-mi-sio-né v. a.

1° Délivrer à quelqu'un une commission qui l'autorise à faire quelque chose ou qui lui confère quelque fonction.

2° Donner commission d'acheter ou de vendre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Maistre Jean Bourgois fut commissionné à faire ceste informacion de par le roy, Extrait d'un ms. relatif à Louis XI, , Bibl. des Chartes, 4e série, t. I, p. 264.

ÉTYMOLOGIE
Commission.

_____

COMMISSURAL, ALE
	ko-mi-ssu-ral, ra-l' adj.
Terme didactique. Qui a rapport à la commissure.

ÉTYMOLOGIE
Commissure.

_____

COMMISSURE
	ko-mi-ssu-r' s. f.

1° Terme d'anatomie. Point de jonction de certaines parties. La commissure des lèvres.

2° Terme d'architecture. Joint des pierres. Des ornements propres à cacher les commissures des colonnes.

3° Terme de musique. S'est dit autrefois d'une dissonance placée entre deux consonnances.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faut diviser les os barrés ou pubis, par leur commissure, PARÉ, I, 31.
Les sutures ou commissures du crane, ID., III, 2.
Ces nids estans de plusieurs pieces, les rats y ont quelque accès par les commissures, O. DE SERRES, 386.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commissura, jointure, de commissum, supin de committere, commettre (voy. COMMETTRE.)

_____

COMMITTITUR
	ko-mi-tti-tur s. m.
Terme d'ancienne jurisprudence. Ordonnance mise au bas d'une requête pour commettre un conseiller.
Requête de committitur, requête par laquelle on demandait qu'un rapporteur fût commis dans une affaire.

ÉTYMOLOGIE
Latin, committitur, il est commis, de committere, commettre (voy. COMMETTRE).

_____

COMMODANT
	ko-mmo-dan s. m.
Celui qui prête par le contrat de commodat.

_____

COMMODATAIRE
	ko-mmo-da-tê-r' s. m.
Terme de jurisprudence. Celui à qui l'on prête par le contrat de commodat.

_____

COMMODE
	ko-mo-d' s. f.

1° Espèce d'armoire, en forme de bureau, dont le dessus est de bois ou de marbre, avec des tiroirs pour y renfermer du linge et des habits.

2° Anciennement, sorte de coiffure. 
On portait dans ce temps-là des coiffures qu'on appelait des commodes, qui ne s'attachaient point, SAINT-SIMON, 525, 246.

ÉTYMOLOGIE
Commode 1. Dans un dictionnaire de 1760, on dit que c'est un meuble d'invention nouvelle et que sa commodité a rendu bien vite très commun.

_____

COMMODITÉ
	ko-mo-di-té s. f.

1° Qualité de ce qui est commode. Le voisinage du parc nous procure la commodité de la promenade. C'est d'une grande commodité. Avoir une chose à sa commodité. 
Il fait le plan des bâtiments, exagère la commodité des appartements, ainsi que la richesse et la propreté des meubles, LA BRUY., V.
Quelques auteurs traitent la morale comme on traite la nouvelle architecture, où l'on cherche avant tout la commodité, VAUVENARGUES, Max. XXIX.
Les travaux de César ont procuré à tous la commodité de ne rien faire, DIDER., Ess. s. Claude.
Il semble d'abord qu'il entre dans les plaisirs des princes un peu de celui d'incommoder les autres : mais non, les princes ressemblent aux hommes, ils songent à eux-mêmes, suivant leur goût, leurs passions, leur commodité, LA BRUY., IX.
Ce fut en ce temps-là qu'on inventa la commodité magnifique de ces carrosses ornés de glaces et suspendus par des ressorts, VOLT., Louis XIV, 29.
Le comte de Fiesque régla les dégagements, les commodités et jusqu'aux ornements de sa maison, SAINT-SIMON, 75, 229.
L'art de diriger les grands chemins à travers la montagne, en conciliant la commodité avec l'économie, VOLT., Louis XIV, 29.
Au plur. Aises, agréments. Les commodités de la vie. 
Nous voulons trop avoir nos commodités, BOSSUET, II, Pr. de pol. 2.
On veut bien prêcher la pauvreté de Jésus-Christ, mais on veut vivre dans les commodités et l'abondance, FLÉCH., Panég. p. 369.
Répandant en charités ce qui reste de leurs commodités ou du moins de leurs nécessités particulières, ID., ib. II, p. 323.
Hermippe est l'esclave de ce qu'il appelle ses petites commodités, LA BRUY., XIV.

2° Fortune aisée. Vieux en ce sens. 
Jamais homme n'a eu moins que lui [d'Elboeuf] l'art de se faire plaindre dans sa misère ; la commodité ne le releva pas ; et, s'il fût parvenu jusques à la richesse, on l'eût envié comme partisan, RETZ, II, 216.

3° Facilité qu'offre le caractère. La commodité de l'humeur. 
Ces traits flatteurs qui enlevaient le peuple d'Athènes, ces manières insinuantes qui prennent les hommes par leurs commodités ne sont plus d'usage ici, FÉN., XIX, 120.

4° Temps opportun, occasion. Faites cela à votre commodité. 
La confession, si l'on en a la commodité, PASC., Prov. 10.
Ma soeur devait vous en faire un récit plus exact à sa première commodité, ID., Lett. 4.
Voici le fer encor destiné pour sa perte ; Mais la commodité ne s'en est pas offerte, ROTR., Bélis. III, 5.
.... Et leurs jambes [des souris] coupées Firent qu'il les mangeait à sa commodité, Aujourd'hui l'une et demain l'autre, LA FONT., Fabl. XI, 9.

5° Service de voitures ; occasion de message. 
Avez-vous une commodité pour aller là ? Je vous enverrai par la première commodité un ouvrage, BOSSUET, Lett. 78.
À toutes les demi-heures il part de ces commodités qui vont...., REGNARD, Voy. de Flandre.

6° Au plur. Lieux d'aisances. 
La princesse d'Harcourt ne se faisait faute de ses commodités au sortir de table, qu'assez souvent elle n'avait pas le loisir de gagner, et salissait le chemin...., SAINT-SIMON, 113, 230.
Commodités à l'anglaise, siége dont le tuyau s'ouvre et se ferme à volonté à l'aide d'un tampon mobile.

PROVERBE
On n'a pas toutes ses commodités dans ce monde.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tandis que ils avoient lieu et commodité, , Bouciq. II, ch. 25.
XVIe s. 
Montgommeri avoit depesché le capitaine la Meausse avec cinq barques chargées de poudre et autres commoditez, D'AUB., Hist. II, 50.
Pour très grand ornement s'acompte le bon voisin, à cause des infinies commodités qu'on reçoit de sa douce et vertueuse conversation, O. DE SERRES, 9.
Il ne pouvoit bonnement prendre la peine d'aguetter ses commodités, comme font les jeunes gens, DESPER., Contes, X.
Y a-t-il profit, y a-t-il commodité, y a-t-il grandeur qu'on deust achepter si cherement ?, CONDÉ, Mémoires, p. 675.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. quemôditai ; provenç. comoditat ; espagn. comodidad ; ital. comodità ; du latin commoditatem, de commodus, commode (voy. COMMODE).

_____

COMMODO
	ko-mmo-doTerme de musique qui signifie à l'aise, sans se presser, et indique un mouvement intermédiaire entre la lenteur et la vitesse.

ÉTYMOLOGIE
Ital. comodo, commode.

_____

COMMORATION
	ko-mmo-ra-sion s. f.
Figure de rhétorique par laquelle un orateur insiste sur un des points qu'il a traités pour le graver plus profondément dans l'esprit de l'auditeur.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commoratio, action de s'arrêter, de cum, et morari, demeurer, tarder.

_____

COMMOUVOIR
	ko-mmou-voir v. a.
Causer des commotions.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E commuverat li sire le desert Cades, , Liber psalm. p. 34.
XVe s. 
Et qu'est venu faire ce duc Charles.... qui vient commouvoir tout le royaume ? , G. CHASTELAIN, dans le Dictionnaire de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commovere, de cum, et movere, mouvoir (voy. MOUVOIR).

_____

COMMUABLE
	ko-mmu-a-bl' adj.
Terme de jurisprudence criminelle. Qui peut être commué.

ÉTYMOLOGIE
Commuer.

_____

COMMUER
	ko-mmu-é v. a.
Terme de droit criminel. Commuer une peine, la changer en une peine moindre. 
Ils commuent les supplices éternels dans ces peines passagères, BOSSUET, Satisf. 1.
On dit aussi commuer un voeu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Commuer une peine, D'AUB., Vie, LXXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Le latin commutare, de cum, et mutare, changer (voy. MUER).

_____

COMMUNAL, ALE
	ko-mu-nal, na-l' adj.

1° Qui appartient à une commune ; qui la concerne. Propriété communale. Bois communaux. Collége communal, collége qui est entretenu par une commune.

2° S. m. Un communal, et, plus souvent au pluriel, les communaux, terre dont l'usage est commun aux habitants d'une commune ou de plusieurs communes. Vache paissant dans le communal.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Ils] tiennent l'enchalz [la poursuite], tuit en sunt cumunel [tous y prennent part], , Ch. de Rol. 175.
XIIe s. 
Ferez, Franzois, tuit somes comunal, , Roncisv. p. 61.
Respondent Franc comunal à un ton, , ib. p. 71.
Vers lui chevauchent tuit maistre et comunal, , ib. p. 78.
Deux mille pauvres i metrai comunaus, , ib. 193.
Et pesout [pesait] la chevelure dous cens sicles al peis cumunal, , Rois, 171.
XIIIe s. 
Paradis est celestiaus ; Mès n'est mie à toz communaus, , Ren. 6774.
XVe s. 
À ce ne failloit mie nostre prince : douls et humain, communal entre ses amis, fier et hardy contre ses adversaires, CHRIST. DE PISAN, Charl. V, III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Commun ; wallon, kimonez, kimognez, terres communales ; namurois, comugnez, même sens ; provenç. cominal, comunal, cumunal ; espagn. comunal ; ital. comunale.

_____

COMMUNARD, ARDE
	ko-mu-nar, nar-d' s. m. et f.
Celui, celle qui a les opinions de la commune de Paris en 1871. (Nom donné par les adversaires.)

_____

COMMUNAUTÉ
	ko-mu-nô-té s. f.

1° Participation en commun. Communauté de plaisirs et de peines. Communauté de sentiments.

2° Terme de jurisprudence. Société de biens ou de gains. 
La loi remet en communauté les biens qui ont été partagés, BOSSUET, Polit. I, 5.
État d'indivision entre plusieurs propriétaires.
Communauté taisible, société qui se formait, dans certaines coutumes, par une habitation et une vie commune pendant un an et un jour.
Chez les auteurs de droit naturel, communauté négative, état de communauté antérieur à l'établissement de la propriété.
Fig.
Il ne touche point à tout le détail immense de la physique ; sur quoi il semble que les modernes seraient bien généreux, s'ils voulaient se mettre en communauté de biens avec Aristote, FONTEN., Leibnitz.
Ne vous accoutumez pas à être en communauté avec la fortune, et distinguez toujours ce qui est d'elle et ce qui sera de vous, VOIT., Lett. 89.
Société de biens entre époux. Communauté légale, celle qui a lieu sans contrat. Communauté conventionnelle, celle qui est restreinte ou étendue par un contrat de mariage.
Le régime de la communauté, celui où les époux mettent tout ou partie de leurs biens en communauté.
Dans le langage général, communauté de biens, organisation sociale proposée par certains philosophes ou socialistes, dans laquelle les biens sont possédés non par l'individu, mais par l'État qui en fait la répartition. Platon établit la communauté de biens dans sa République.
Communauté des femmes, état de société rêvé par certains sectaires, où les femmes seraient communes.

3° La généralité des citoyens, le peuple, l'État. L'intérêt de la communauté l'exige.

4° Groupe plus ou moins étendu, réuni par les mêmes croyances, les mêmes usages, etc. Les premières communautés chrétiennes.
Autrefois, corps des habitants d'une ville, d'un bourg, d'un village.
Autrefois, corporation. La communauté des notaires.
Terme de blason. Armes de communauté, armes des États, provinces, villes, corporations.

5° Société de personnes vivant ensemble et soumises à une règle commune. Communauté religieuse. 
Je suis religieux et en communauté, PASC., Prov. 2.
Les Perses eurent des communautés de cénobites, VOLT., Moeurs, 139.
Et ne voyons-nous pas que c'est justement dans les communautés les plus régulières et les plus austères qu'on témoigne plus de satisfaction ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 367.
La maison religieuse même. Nous visitâmes la communauté.
Dîner à la communauté, dîner au réfectoire avec les autres.
Chez les capucins, la chambre où sont les habits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ceste compaignie se divise en deus manieres, car l'une des communaltés, si est par reson de commune otroiée de segneur et par chartre, BEAUMANOIR, XXI, 26.
Le [la] communaltés du siecle, cil qui avoient talent de vivre en pes, ID., XLV, 32.
XIVe s. 
Et dient li bourjois. briefment response aurez, Mais parlé aions à la communaltez, , Guesclin. 18807.
XVe s. 
Au voir dire, ils n'estoient qu'une poignée de gens au regard de la communauté du royaume d'Angleterre qui là estoit assemblée, FROISS., I, I, 32.
Et envoya quatre chevaliers en la ville de Valenciennes, pour aider à garder et conseiller la ville, les bourgeois et la communauté, ID., I, I, 105.
Je le dis aussi bien pour les princes et seigneurs allyez ensemble, comme je faitz pour les villes et communaultez, COMM., II, 1.
Venyse, Florence, Genes, villes de communaulté, ID., V, 8.
XVIe s. 
La quelle perfection ne se pourroit jamais trouver en la communauté des hommes, CALV., Instit. 1191.
Epaminondas remonstra à la communaulté, comme la guerre alloit augmentant la ville de Sparte seule, AMYOT, Agésil. 46.
Il y avoit eu entre eulx [César et Pompée] une si longue intelligence et société au maniement des affaires publicques, tant de communauté de fortunes, tant d'offices reciproques et d'alliances, MONT., I, 268.

ÉTYMOLOGIE
Communal ; bourguig. quemenautai ; provenç. cominaltat, communautat ; ital. comunaltà.

_____

COMMUNAUX
	ko-mu-nô s. m. pl.
Voy. COMMUNAL.

_____

COMMUNÉMENT
	ko-mu-né-man adv.
Le plus ordinairement. Cela se dit communément. 
On les trouve communément dans les rues, VOIT., Lett. 30.
Communément parlant, à parler communément, selon l'opinion ou la façon de parler commune. 
Toutefois, communément parlant, semblables entreprises produisent semblables événements, BALZ., le Prince, chap. 12.
Communément parlant et eu égard à l'ordre du monde, ID., liv. IV, Lett. 13.

REMARQUE
Cet adverbe devrait être communement ; mais il y a longtemps que la prononciation y met un accent aigu (abus autorisé par l'usage, dit Chifflet au XVIIe siècle).

HISTORIQUE
XIe s. 
Et li Franceis fierent [frappent] comunement [tous ensemble], , Chr. de Rol. CIX.
Jusque il viennent au champ cumunement, , ib. CXXVI.
Cumunement [tous ensemble] li prometent leur feiz, , ib. CCXLVIII.
XIIe s. 
Hylaires de Cicestre le greva durement, Gilebert Foliot de Lundres ensement ; Li cardenal se tindrent al rei communement ; Si qu'en tute la curt n'out nul maintienement, , Th. le mart. p. 100.
XIIIe s. 
Tous li païs i ert [était] venus communement, , Berte, CXXXIII.
Ensi furent communement li Grieu et li François ensemble de toutes choses et de marcheandises et d'autres biens, VILLEH., LXXXVII.
XVe s. 
Cils chevaliers et cils escuyers de Bigorre se recueillirent tous ensemble et firent leur amas à Tournay par où leur passage estoit communement, FROISS., II, III, 9.
Les Anglois sont communement envieux sur toutes estranges gens, quand ils sont à leur dessus, ID., I, I, 16.
Et se deslogerent [tous les seigneurs] tout communement, ID., I, I, 84.
Messire Bouciquaut avoit esté en sa jeunesse communement en voyage avec le bon duc de Bourbon, , Bouciq. part. I, ch. 16.
XVIe s. 
L'office de gouverner le monde lui compete communement [en commun] avec le Pere, CALV., Instit. 81.
La fortune qu'on appelle communement, est possible conduite par un gouvernement caché, ID., ib. 141.
L'on appelle communement ces mottes les testes de chien, AMYOT, Pélop. 58.
Les courtisans, qui n'ont communement pas l'authorité de la justice agreable, D'AUB., Hist. I, 84.
Je treuve que les premiers sieges sont communement saisis par les hommes moins capables, MONT., I, 168.
À l'encontre de cette violente ordonnance, il fut veu communement des peres et meres se desfaisants eulx mesmes, et d'un plus rude exemple encores, precipitants, par amour et compassion, leurs jeunes enfants dans des puits, pour fuyr à la loi, ID., I, 297.

ÉTYMOLOGIE
Commune, et le suffixe ment ; espagn. comunmente ; ital. comunemente.

_____

COMMUNEUX
	ko-mu-neû s. m.
Partisan de la commune de Paris pendant l'insurrection de 1871, et, par extension, partisan d'un régime où l'État est une association de communes se gouvernant elles-mêmes. (Nom donné par les adversaires.)

_____

COMMUNICABILITÉ
	ko-mu-ni-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui peut se communiquer.

ÉTYMOLOGIE
Communicable ; provenç. communicabilitat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMUNICABILITÉ. Ajoutez : La quantité des marchandises sujettes à communicabilité [de la peste] est si grande, que la seule dénomination.... Traité des causes, des accidents et de la cure de la peste, 2e part. p. 227, Paris, 1744.

_____

COMMUNICANT, ANTE
	ko-mu-ni-kan, kant' adj.
Terme didactique. Qui communique, qui établit une communication. Deux artères, toutes deux situées dans le crâne, ont reçu le nom d'artères communicantes.
Tubes ou vases communicants, appareil employé dans les cours de physique, pour démontrer les lois de l'équilibre des liquides.

_____

COMMUNICATEUR
	ko-mu-ni-ka-teur s. m.
Terme didactique. Ce qui sert à mettre en communication.

ÉTYMOLOGIE
Communiquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMUNICATEUR. Ajoutez :
La voilà déjà [Mme Guyon], dans son opinion, communicatrice des grâces, BOSSUET, Relat. sur le quiétisme, II, 8.

_____

COMMUNICATION
	ko-mu-ni-ka-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Action de communiquer ; résultat de cette action. Communication du mouvement. La communication des idées. 
Aujourd'hui l'Europe est si mêlée, et il y a une telle communication de ses parties...., MONTESQ., Correspondance, 39.
Mon préservatif est de n'avoir aucune communication avec les pestiférés, de tenir mes boeufs dans la plus grande propreté, VOLT., Lett. Bourgelat, 18 mars 1775.

2° Terme de jurisprudence. Communication de pièces, l'action d'en donner connaissance à la partie adverse. Communication au ministère public, au parquet, remise que l'on fait au parquet de toutes les pièces du procès. On dit en ce sens donner, recevoir en communication.
Dans le langage général. Donner communication d'une chose à quelqu'un, lui en faire part. Et dans le même sens, avoir, prendre, recevoir communication d'une chose. Obtenir communication d'une lettre. 
Elle ne pourra entreprendre aucune affaire de conséquence sans lui en donner communication, BOSSUET, Règl.

3° Renseignement. J'ai une communication à vous faire. Il a reçu des communications d'un haut intérêt.

4° Commerce, correspondance avec quelqu'un. Avoir, entretenir des communications avec les ennemis de l'État. 
J'aurais pour cela besoin de la communication de personnes savantes, PASC., Lett. à Jacqueline, 26 janvier 1648.
Relation avec des êtres supérieurs. Socrate se disait en communication avec un démon. 
Pour marque de la communication qu'il a avec Dieu, PASC., Mir. 12.
Communication avec les accusés, celle qui se fait, après leur interrogatoire et en vertu de la permission du juge, avec leurs défenseurs, leurs parents, leurs amis.

5° Passage d'un lieu à un autre. Les routes, les canaux sont des moyens de communication Faciliter, gêner les communications. Escalier de communication. 
Le czar coucha dans la communication qui fait à cette heure des cabinets pour la reine, ST.-SIM., 467, 145.
Vous voyez que de la poupe à la proue il n'y a aucune communication, FONTEN., les Mondes, 2e soirée.
Et par une exacte police, qui coupait les communications mortelles [dans une maladie contagieuse] pour en ouvrir de salutaires, il sauva ce peuple, qui avait perdu toute espérance de santé, et toute mesure de prudence, FLÉCH., Mont.
On a conservé la carte sur laquelle le czar Pierre traça la communication de la mer Caspienne et de la mer Noire qu'il avait projetée, VOLT., Russie, I, 9.
A l'extrémité de la mer Rouge est cette fameuse langue de terre qu'on appelle l'isthme de Suez, qui fait une barrière aux eaux de la mer Rouge et empêche la communication des mers, BUFFON, Théorie de la terre, article X.
Terme de guerre. Communication, conservation d'un passage entre une armée et la garnison d'une place, pour le transport des munitions et des vivres.
Lignes de communication, fossés profonds d'environ deux mètres, et larges de quatre, qu'on fait d'un fort à l'autre, d'un quartier à l'autre, pour y passer à couvert.
Communications, moyens pour une armée de communiquer avec ses dépôts, ses magasins. Garder sa ligne de communications. Intercepter les communications de l'ennemi.

6° Terme du rhétorique. Figure par laquelle l'orateur semble ou délibérer avec son adversaire sur ce qu'il doit faire, ou entrer dans ses sentiments pour le faire entrer ensuite dans les siens ; par exemple : Que feriez-vous, messieurs, dans une occasion semblable ?
Communication dans les paroles, figure par laquelle on rend commun à une ou plusieurs personnes ce qui ne se dit que pour d'autres ; par exemple : Qu'avons-nous fait ? pour : Qu'avez-vous fait ?

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par faire retribucion est maintenue et gardée communicacion et societé humaine, ORESME, Eth. 150.
Selon amitié, qui appartient à communication de nature humaine, un ami se doit esjoïr du bien de l'autre, ID., ib. 26.
Et donques amisté est en communication, ID., ib. 244.
Et les communicacions qui semblent estre faites pour delettacion, si comme de ceulx qui dansent, ID., ib. 245.
XVIe s. 
Une certaine loy a esté mise d'une communication [communion] en l'année : par laquelle il a esté fait que quasi tous, quand ils ont une fois communiqué [communié]...., CALV., Instit. 1144.
On apprend toujours quelque chose par la communication d'aultruy, MONT., I, 56.
Toute estrangeté est ennemie de communication et societé, ID., I, 184.
La communication que l'homme avoit avecques les bestes en l'aage doré, ID., II, 157.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. comunicacion ; ital. comunicazione ; du latin communicationem (voy. COMMUNIQUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMMUNICATION.

5° Ajoutez : Dans les siéges, communications, boyaux de tranchée en zigzag, qui réunissent les parallèles les unes aux autres, et qui avancent sur les capitales des ouvrages attaqués en étant défilés des assaillants.

_____

COMMUNICATOIRE
	ko-mu-ni-ka-toi-r' adj.
Terme didactique. Qui peut être communiqué. La partie communicatoire d'une affaire.

ÉTYMOLOGIE
Communiquer.

_____

COMMUNIER
	ko-mu-ni-é
1° V. n. Recevoir la communion, le sacrement de l'eucharistie. Il a communié à Pâques. 
Il s'est donné à communier comme mortel en la cène, PASC., J. C. 34.
Quoi qu'elle ne pût assez communier pour son désir, elle ne cessait de se plaindre humblement et modestement des communions fréquentes qu'on lui ordonnait, BOSSUET, Marie-Thér.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Administrer le sacrement de l'eucharistie. 
L'Église communiait les petits enfants, BOSSUET, Trad.
Il faut que le prêtre avertisse les mourants soupçonnés de jansénisme qu'ils seront damnés, et les communie à leurs risques et périls, VOLT., Louis XV, 36.
Lorsque, sur le point de les communier, il leur déclara...., BOURDAL., Pensées, t. III, p. 368.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E de part l'arcevesque [il] lur aveit denuncié Qu'il les asoleit tuz, clers e lais, del pechié, Qu'as escumeniez orent comunié, , Th. le mart. 121.
XIIIe s. 
Soit chascuns confès et commeniés, VILLEH., CLX.
Delez le flun habiterai Por toi, que g'i atenderai ; Iluec serai communiée ; Por après serai deviée [morte], RUTEB., II, 139.
XVIe s. 
Ils vinrent mettre en pieces une assemblée des Refformez, communiquans à la cene au village de la Tardiere, D'AUB., Hist. III, 346.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. communiar, cumeniar, cumengar, cumenegar ; espagn. comulgar ; portug. commungar ; ital. communicare ; du latin communicare, communiquer (voy. ce mot), faire participant. Communier est la dérivation ancienne et légitime de communicare (la consonne se perdant en des cas pareils) ; communiquer a été refait ensuite sur le latin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. COMMUNIER.

2° V. a. Ajoutez :
Fig.
Ton zèle autant de fois saura mystiquement D'une invisible main communier ton âme, CORN., Imit. IV, 1296.

4° Se communier, v. réfl. Administrer à soi-même le sacrement de l'eucharistie.
Qu'il n'est pas permis au prêtre qui célèbre de se communier soi-même, , Hist. du concile de Trente, traduct. de le Courayer, Amst. 1736, t. I, p. 625.

_____

COMMUNION
	ko-mu-nion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Croyance uniforme de plusieurs personnes, qui les unit sous un même chef, dans une même église. La communion des fidèles. Les diverses communions chrétiennes. 
Pour les fidèles qui sont dans la communion de l'Eglise, PASC., Prov. 16.
Un évêque qui est mort dans la communion de l'Église, ID., ib. 18.
Les Bohémiens s'étaient séparés de notre communion, BOSSUET, Var. 1.
Ceux qui étaient en communion avec les évêques d'Italie, ID., Hist. II, 12.
Cette charité qui les lie de communion avec nous, ID., Asc. 2.
Il n'y a pas de communion entre Christ et Bélial, ID., Avert.
Tobie est regardé comme apocryphe par toutes les communions protestantes, VOLT., Phil. II 8.
Ces Ostrogoths n'étaient pas de la communion des empereurs d'Orient, ID., Moeurs, 27.
La communion des saints, société de tous les membres de l'Église, tant les bienheureux dans le ciel que les fidèles qui composent ici-bas la véritable Église et les âmes du purgatoire, société considérée par rapport aux relations entre ces trois ordres de fidèles.
Dans le langage général. Communion de sentiments, d'idées, accord parfait.

2° Réception de l'eucharistie. Se préparer à la communion. Faire sa première communion. 
J'ai donné la communion de ma main à Mme Guyon, BOSSUET, Relat.
Je ne pourrai pas vous donner demain la sainte communion, ID., Lett. Corn. 53.
Ils ont pu admettre les luthériens à leur communion, ID., Euch. 2.
Ô grands vénérateurs de ce saint mystère, dont le zèle s'emploie à persécuter ceux qui l'honorent par tant de communions saintes, et à flatter ceux qui le déshonorent par tant de communions sacriléges, PASC., Prov. 16.

3° L'antienne et le verset qu'on chante pendant que le prêtre communie.
La partie de la messe où le prêtre consume les espèces du pain et du vin.
Communion ecclésiastique, communion sous les espèces du pain et du vin. Communion laïque, communion sous l'espèce du pain seulement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La communion des tuniques internes, tant de la trachée artere, que de l'oesophague, PARÉ, II, 19.
Ceste unyon de l'Eglise tant amyable, tant desirable et tant necessaire, puisque, hors de la communion et societé d'icelle, il n'y a ni remission de pechez ni esperance de salut, CONDÉ, Mémoires, p. 554.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. communion, comunion ; espagn. comunion ; ital. comunione ; du latin communionem, de communis, commun (voy. COMMUN).

_____

COMMUNIQUER
	ko-mu-ni-ké v. a.

1° Rendre commun, faire part, transmettre. L'aimant communique sa vertu au fer. Un corps qui communique son mouvement à un autre.
Fig. Il sut lui communiquer son zèle, sa gaieté. 
Il détruit son pouvoir quand il le communique, CORN., Pomp. I, 2.
Vous élèverez les âmes en leur communiquant la vôtre, VOLT., Lett. Miranda, 10 août 1767.
Se communiquer quelque chose, communiquer l'un à l'autre quelque chose. Ils se communiquèrent leurs projets. 
Dans les monarchies, les juges prennent la manière des arbitres, ils délibèrent ensemble, ils se communiquent leurs pensées ; à Rome et dans les villes grecques, les juges ne se communiquaient pas, MONTESQ., Espr. VI, 4.

2° Donner communication. Je lui ai communiqué mon intention.

3° V. n. Avoir des relations, être en rapport avec quelqu'un. Communiquer avec les savants. Le défenseur peut communiquer avec l'accusé. 
Qu'un censeur bien tyrannique De l'esprit soit le geôlier, Et qu'avec son prisonnier Jamais il ne communique, BÉRANG., Cens.
Avec un régime, faire part de, consulter. J'ai communiqué de cette affaire avec lui. Il a donné sa démission sans en communiquer avec ses amis.
Être en communication. Ce canal communique à la mer. Cette porte communique à un corridor. 
Douze palais qui communiquaient ensemble, BOSSUET, Hist. III, 3.
D'autres canaux devaient faire communiquer par des lacs le Tanaïs avec la Duna, dont la mer Baltique reçoit les eaux à Riga, VOLT., Russie, I, 12.

4° Se communiquer, v. réfl. Être communiqué. Le mouvement d'un corps se communique à un autre. Certaines maladies se communiquent facilement. L'incendie se communique d'un quartier à l'autre. 
M. Bucquet avait fait, avec M. Lavoisier, une suite d'expériences sur la manière dont la chaleur se communique à différents fluides plongés dans un même bain, CONDORCET, Bucquet.
Être en communication. Ces deux appartements se communiquent par un corridor.
Communiquer à autrui ses sentiments, ses idées, ses opinions. 
Chaque individu, jouissant de lui-même avec une pleine indépendance, ne se communique qu'autant qu'il lui convient, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 147.
L'attention de tous les législateurs fut toujours de rendre les hommes sociables ; mais, pour l'être, ce n'est pas assez d'être rassemblés dans une ville, il faut se communiquer avec politesse ; cette communication adoucit partout les amertumes de la vie, VOLT., Russie, I, 10.
Je me communique fort peu ; et de tous les gens que je vois je n'en connais aucun, MONTESQ., Lett. pers. 145.
On se communique moins dans les pays où chacun, et comme supérieur et comme inférieur, exerce et souffre un pouvoir arbitraire, que dans ceux où la liberté règne dans toutes les conditions, ID., Esp. XIX, 12.
Ouvrir son coeur. 
Le regret qu'il a de ne s'être pas communiqué à son fils et de lui avoir laissé ignorer la tendresse qu'il avait pour lui, SÉV., 379.
Se rendre familier, visible, accessible. 
Toutes les fois qu'il veut s'asseoir sur le trône de ses pères et se communiquer avec les hommes, BALZ., le Prince, ch. 6.
Que le roi fuie le tumulte et se communique peu, MONTESQ., Lett. pers. 37.
Quand les dieux se communiquent aux mortels, FÉN., Tél. II.
Dieu se communiquait à eux, BOSSUET, Hist. II, 4.
Le Seigneur se serait communiqué à lui, MASS., Car. Prière.

REMARQUE
St-Simon a dit communiquer pour faire communiquer ; cet emploi n'est plus en usage. 
Mon logement [à Versailles] tenait la moitié du large corridor qui est vis-à-vis du grand escalier qui communique la galerie basse avec la haute, SAINT-SIMON, 350, 110.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Or convient-il plus avant enquerir de ceste chose quant as mors [moeurs], assavoir se il communiquent ou participent au bien ou as maulx qui adviennent à lour amis vivans, ORESME, Eth. 27.
Nulle telle beste ne participe ne ne communique de rien en telle operacion, ID., ib. 21.
Telles delettacions esquelles autres bestes communiquent avecques homme, ID., ib. 94.
Ceulz qui communiquent ensemble par mariage, ID., ib. 244.
C'est forte chose de communer ou communiquer en toutes choses, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Celui qui est prince ou seigneur communique aucunement à l'honneur de Dieu, CALV., Instit. 299.
Quand nous verrons aucuns en poureté, que nous communiquions à leur indigence, et soulagions leur necessité par nostre abondance, ID., ib. 307.
Certains jours ausquels on s'exerce à penitence, avant qu'estre receus à communiquer à la grace de l'evangile, ID., ib. 461.
Il ne communiqua à personne cet advertissement, MONT., I, 127.
La lumiere qu'il plaist au soleil nous communiquer par ses rayons, ID., I, 250.
Tousjours les estats et honneurs par trop communiquez sont mesprisez, CASTELNAU, 12.
Je pardonne facilement à ceulx, qui s'opiniastrent à soustenir que Numa et Pythagoras ayent hanté et communiqué ensemble, AMYOT, Num. 35.
Faisant vertu de ne communiquer point aux malheurs et miseres de leur païs, ID., Solon, 35.
Il les advertit qu'il avoit quelque chose à communiquer à Aristides, ID., Arist. 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. communiquar, comunicar ; espagn. comunicar ; ital. comunicare ; du latin communicare, de communis, commun.

_____

COMMUNISTE
	ko-mu-ni-st' s. m.

1° Terme de jurisprudence. Celui qui a une propriété commune, qui possède à l'état d'indivision.

2° Celui qui veut faire prévaloir le communisme.
Adjectivement. Les opinions communistes.

ÉTYMOLOGIE
Commun.

_____

COMMUTATEUR
	ko-mmu-ta-teur s. m.
Terme de physique. Appareil qui sert à changer le sens d'un courant électrique.

_____

COMMUTATION
	ko-mmu-ta-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de droit criminel. Action de changer une peine en une autre moins grande.

2° Terme de grammaire. Figure qui consiste à changer dans un mot une lettre ou une syllabe ; par exemple créance pour croyance.
Terme de rhétorique. Figure dans laquelle on oppose l'une à l'autre deux propositions ayant les mêmes mots, mais dans un ordre inverse, par exemple : il faut manger pour vivre et non vivre pour manger.

3° Terme d'astronomie. Distance entre la terre et le lieu d'une planète réduit à l'écliptique. Angle de commutation.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'autre espece de justice particuliere est celle qui nous adresche en commutacions [échanges], ORESME, Eth. 145.
Commutations occultes, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
C'est un metal excellent, doué de belles qualités, et fort necessaire pour aider à ce que la commutation de toutes choses se face avecques plus grande facilité, LANOUE, 465.
Bien souvent d'un cas de petit moment, peut reussir un grand changement et commutation des choses, M. DU BELL., 353.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. commutatio ; espagn. conmutacion ; ital. commutazione ; du latin commutationem, de commutare, changer (voy. COMMUER).

_____

COMPACT
	kon-pakt' s. m.
Nom donné à certaines conventions faites avec le pape ou confirmées par lui. Bulle du compact.

ÉTYMOLOGIE
Com.... préfixe, et pacte.

_____

COMPAGNE
	kon-pa-gn' s. f.

1° Celle qui accompagne une autre personne, qui partage son sort. Antigone, la compagne dévouée de son père. 
Compagne du péril qu'il vous fallait chercher, RAC., Phèd. II, 5.
.... Venez, venez, mes filles, Compagnes autrefois de ma captivité, ID., Esth. I, 1.
Que béni soit le ciel qui te rend à mes voeux, Toi qui, de Benjamin comme moi descendue, Fus de mes premiers ans la compagne assidue, ID., ib.
Compagnes d'un époux et reines en tous lieux, VOLT., Zaïre, I, 1.
Les bergers pleins d'effroi dans les bois se cachèrent, Et leurs tristes moitiés, compagnes de leurs pas, Emportent leurs enfants gémissants dans leurs bras, VOLT., Henr. VIII.
Fille ou femme qui a quelque liaison avec une fille ou une femme de même condition ; jeune fille, considérée par rapport aux autres jeunes filles d'une même pension. Elle est très aimée de ses compagnes. 
Les compagnes d'Esther s'avancent vers ce lieu, RAC., Esth. III, 2.
Pleurons et gémissons, mes fidèles compagnes, ID., ib. I, 5.
Elles [deux filles de marchands] ont été nourries ensemble et ont vécu dans cette familiarité que donnent un même âge et une même condition ; l'une des deux, pour se tirer d'une extrême misère, cherche à se placer ; elle entre au service d'une fort grande dame et l'une des premières de la cour, chez sa compagne, LA BRUY., VI.

2° Fig. Ce qui est naturellement lié à d'autres choses. 
La démence de la magie est toujours compagne de la fureur religieuse, VOLT., Phil. II, 20.
Les disgrâces, compagnes inséparables des grandeurs, FLÉCH., Aig.

3° Épouse. Prendre, se choisir une compagne. 
Si je n'ai vécu la compagne d'Achille...., RAC., Iphig. V, 2.
Notre très chère épouse et compagne, titre que le roi donnait, dans les actes publics, à la reine sa femme.
Il se dit aussi des animaux. La tourterelle gémit quand elle a perdu sa compagne. 
Que fais-tu dans ces bois, plaintive tourterelle ? Je gémis, j'ai perdu ma compagne fidèle, FOURCROY, dans RICHELET.

4° Terme de marine. Chambre du majordome d'une galère.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nonobstant que la dite fille du temps passé eust esté bonne compaigne, et de son corps sa voulenté eust faite...., DU CANGE, companium.
XVIe s. 
Je t'ay esté donnée pour estre parsonniere et compagne de toutes tes bonnes et mauvaises fortunes, AMYOT, Brutus, 14.
Son sçavoir [de la Boëtie], les graces compaignes ordinaires de ses actions, MONT., Lett. 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMPAGNON.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPAGNE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
La femme cui tu moi donas à compangne, m'en donat [du fruit de l'arbre du paradis], si en manjai, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 317.

_____

COMPAGNON
	kon-pa-gnon s. m.

1° Celui qui accompagne une autre personne, qui est associé à elle. 
Mais de qui savez-vous un désastre si grand ? - Des compagnons d'Araspe et d'Araspe mourant, CORN., Nicom. V, 3.
Gouvernez, si vous pouvez, tout seul les affaires, administrez la justice sans compagnons, BALZ., liv. IV, lett. 18.
.... Oui, mon fils, c'est vous sur qui je me repose, Vous seul qu'aux grands desseins que mon coeur se propose, J'ai choisi dès longtemps pour digne compagnon, RAC., Mithr. II, 5.
L'inexpérience indocile Du compagnon de Paul-Émile Fit tout le succès d'Annibal, J. B. ROUSS., Ode à la Fortune.
Venez, dignes soutiens de la grandeur romaine, Compagnons de César...., VOLT., Mort de César, I, 3.
Se dit des religieux qui habitent ou qui marchent ensemble. Un moine ne doit point sortir de son couvent sans que son supérieur lui donne un compagnon.
Fig.
Le bon coeur est chez vous compagnon du bon sens, LA FONT., Fabl. XII, 23.
Compagnon de la mate, s'est dit pour filou, voleur. Alors le drille voulut parler à son tour des compagnons de la mate, Recueil de pièces com. dans LEROUX, Dict. comique.

2° Camarade. 
Il pouvait, sans sortir, contenter son envie, Avec ses compagnons tout le jour badiner, Sauter, courir, se promener, LA FONT., Fabl. VIII, 16.

3° Collègue, confrère. 
Le notaire : Moi ! si j'allais, madame, accorder vos demandes, Je me ferais siffler de tous mes compagnons, MOL., Femmes sav. V, 3.
Compagnons d'armes, gens qui font la guerre ensemble. 
Il appelle ses compagnons de guerre, LA BRUY., Théophraste, 25.

4° Un égal. Il ne peut souffrir ni compagnon ni maître.
En compagnons, sans cérémonie et comme il convient entre camarades. 
Je vous supplie, dit-il, vivons en compagnons, RÉGNIER, Sat. VIII.
Familièrement. Traiter quelqu'un de pair à compagnon, d'égal à égal. 
C'était un gros homme frais, rustre, très volontiers brutal, pair et compagnon avec tout le monde, SAINT-SIMON, 52, 123.
Comment, disait-il en son âme, Ce chien, parce qu'il est mignon, Vivra de pair à compagnon Avec monsieur, avec madame, Et j'aurai des coups de bâton !, LA FONT., Fabl. IV, 5.

5° Autrefois, garçon qui, ayant fait son apprentissage en quelque métier et n'ayant pas le moyen de se faire passer maître, allait servir et travailler chez les autres.
Aujourd'hui, ouvrier qui a fini son apprentissage mais qui travaille pour un entrepreneur ou un autre ouvrier jouant le rôle d'entrepreneur. De simple compagnon, il est devenu chef d'atelier. 
Il a des compagnons qui travaillent sous lui, LA BRUY., V.
Parmi les maçons, compagnon se dit, entre deux ouvriers, de celui qui aide à l'autre.
Dans la typographie, nom que se donnent ceux qui travaillent à une même presse.
Compagnons de rivière, ceux qui travaillent sur les ports à décharger et à serrer les marchandises.
Ouvrier membre d'une société de compagnonnage. Les compagnons du Devoir. La mère des compagnons, femme qui héberge, aux frais d'une société de compagnons, ceux des membres qui sont en voyage.
Travailler à dépêche compagnon, travailler vite et négligemment. C'est un ouvrage fait à dépêche compagnon.
Se battre à dépêche compagnon, se battre à outrance, sans dessein de s'épargner.

6° Homme gaillard, vif, résolu, galant. C'est un compagnon. 
En son temps aux souris le compagnon chassa, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Être bon compagnon, aimer le vin, la bonne chère, les plaisirs, ne pas reculer devant les dangers. 
Henri IV était bon compagnon, J'ai ouï dire que vous avez été autrefois un bon compagnon, MOL., Fourb. I, 6.
Faire le compagnon, faire l'entendu.
C'est un hardi compagnon, c'est un homme déterminé. On a dit de même : il est gentil compagnon ; c'est un gentil compagnon. C'est un dangereux compagnon, c'est un homme capable de faire de mauvais coups.
C'est un petit compagnon, c'est un homme sans importance. 
Mme de Guise passait les autres six mois à Alençon, où elle régentait l'intendant comme un petit compagnon, SAINT-SIMON, 35, 147.
L'abbé Fleury était trop petit compagnon pour quitter sa charge par dépit, ID., 63, 50.
Jules Mazzarini, arrivant de son pays avec peu d'équipage et petit compagnon, estime les Français, P. L. COUR., I, 202.

PROVERBE
Qui a compagnon a maître, c'est-à-dire on ne fait rien sans le communiquer, quand on est lié de quelque manière avec une personne ; on est souvent obligé de céder aux volontés des personnes avec qui on est associé.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne Oliver, por ce qu'est sis cumpainz, , Ch. de Rol. XXIV.
L'arere-garde des douze cumpaignons, , ib. LXVI.
XIIe s. 
Joste lui fu ses compaing Olivers, , Ronc. p. 36.
Li conpaignon après lui vont siguant [suivant], , ib. p. 38.
Si 'n apela [ainsi en apela] Rolant son conpagnon, , ib. p. 44.
S'il ne vient ci o cent mil compeignons, , ib. p. 117.
Dorenavant serons nous conpeignon, , ib. p. 140.
Onques teurtre qui pert son compaignon Ne fut un jour de [que] moi plus esbahie, , Couci, XXIV.
La fu morz Oliviers et ses compainz Rolanz, , Sax. V.
Laienz entra Thomas od mult poi conpaignuns, , Th. le mart. 38.
Compagnon d'armes avons esté set ans, DU CANGE, compagus.
XIIIe s. 
Il et si compaignon la laisserent fuïr, , Berte, CIII.
Quant cil de Melans virent morir leur compaignon, , Chr. de Rains, 118.
Ainsinc, compains, esploiterés, Quant as portiers venus serés, , la Rose, 7697.
Compains est à toutes les choses, Qui sunt en tout le monde encloses, , ib. 19243.
Li compainz à mon compaignon n'est pas mon compainz, , Digeste, f° 194.
S'on pot savoir qu'il soient compaignon d'un malice, il doivent estre compaignon de rendre le domache, BEAUMANOIR, L, 9.
Li quens ou li vesques li doivent baillier un compaignon, ID., XII, 28.
Quant ses compains sot que les detes...., ID., XXI, 29.
Et metent entr'ax [eux] peine ou manaces sor les compaignons qui lor aliance ne tenront, ID., XXX, 62.
XVe s. 
Et si fit-on aucuns compagnons monter sur coursiers pour escarmoucher à eux, FROISS., I, I, 41.
Par l'ennort et conseil [de] messire Hervey de Lion, avec qui il avoit esté grand compain en Grenade et en Prusse, ID., I, I, 151.
François Acreman, qui estoit compaing en toutes choses à Philippe, ID., II, II, 205.
Lesdits pays, que on appeloit compagnons ou alliés, ID., I, I, 125.
Et sachez que chacun de ces soudoyés avoit chacun jour quatre compagnons ou gros de Flandre pour ses frais et pour ses gages, ID., I, I, 65.
Quand notre bourgeois eut gagné la grace du compagnon [artisan], LOUIS XI, Nouv. I.
Sire, dist-elle, j'ay amy que je ne quiers faulser ; puis s'en revint à ses compagnons [compagnes] et elle leur conta toute son aventure, , Perceforest, t. IV, f° 149.
Et luy qui desirant estoit d'honneur conquerre, empoigne son glaive, et s'en vient vers son compaignon [adversaire] qui venoit sur luy roidement et fort, , ib. t. I, f° 108.
XVIe s. 
Mais de la tienne, Dieu mercy, Compaignon, tu ne m'en dis rien, MAROT, I, 210.
.... Ou pour jetter des fruits jà meurs et beaux, à mes compaings, qui tendoient leurs chappeaux !, ID., I, 217.
Les rois sont compaignons, sinon maistres, des loix, MONT., I, 12.
Gentil compaignon par tout ailleurs, ID., I, 96.
Quoy que die ce bon compaignon [Catulle], ID., I, 270.
Caesar, estant creé consul pour la tierce fois, ne prit pas Antonius, ains choisit Lepidus pour son compagnon, AMYOT, Anton. 13.
Chiens pour le fauve, chiens pour le noir, levriers de compagnon et d'attache, D'AUB., Faen. I, 5.
Les compagnons de la Matte [les filous], ID., ib. III, 1.
Vous vivez trop en bon compagnon pour que nous vous supçonnions de faire tout par conscience, ID., Hist. III, 291.
Compagnon bien parlant vaut en chemin chariot branlant, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 276.
Le petit et inferieur fait du compagnon avec le grand, CHARRON, Sagesse, p. 464, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. compaignon ; provenç. companh, compain, compenh, companho ; anc. espagn. compaño ; ital. compagno, compagnone. Si l'on examine les plus anciens textes rapportés dans l'historique, on y voit que compain est toujours employé comme nominatif, et compagnon comme régime ; de même, dans le provençal, companh est le nominatif, et compagno, le régime ; une telle formation suppose nécessairement un mot dont l'accent se déplace, compánio, companiónem, qui vient de cum, avec, et panis, pain (voy. PAIN) : celui qui mange le même pain. Cette étymologie serait, si elle en avait besoin, confirmée par le provençal companatge, nourriture ; anc. franç. companage, ce qu'on donne dans un repas au delà du pain et du vin ; comparez aussi apanage. Cela écarte définitivement compaganus, de cum et paganus, qui avait été proposé et qui d'ailleurs aurait donné compayen.

_____

COMPAIN ou COPAIN
	kon-pin ou ko-pin s. m.
Terme d'écolier. Camarade avec lequel on partage toutes les petites douceurs.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien nominatif de compagnon (voy. ce mot).

_____

COMPAN
	kon-pan s. m.
Monnaie d'argent des Indes orientales valant à peu près 47 centimes.

_____

COMPARABLE
	kon-pa-ra-bl' adj.
Qui peut être comparé à ou avec. Un homme comparable aux plus grands hommes. 
Les biens les plus charmants n'ont rien de comparable Aux torrents de plaisir qu'il répand dans nos coeurs, RAC., Esth. III, 9.
Les efforts des Titans n'ont rien de comparable Au moindre effet de sa fureur, J. B. ROUSS., Cantate, l'Hiver.
Rien en effet n'était comparable à l'attachement qu'ils se témoignaient déjà, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Baromètres, thermomètres comparables, instruments par lesquels on connaît le rapport des échelles. 
En mesurant, avec des thermomètres qu'on a eu soin de rendre comparables, la température...., CONDORCET, Bucquet.
Dans le même sens. Les relevés faits par les recenseurs dans les opérations de recensement doivent être comparables.

ÉTYMOLOGIE
Le latin comparabilis, de comparare, comparer (voy. COMPARER).

_____

COMPARAISON
	kon-pa-rê-zon s. f.

1° Action de comparer. Il n'y a rien que l'esprit humain fasse si souvent que des comparaisons. 
Et par la comparaison que je fais de leur sort au mien, ils me font jouir d'un bonheur négatif, BERN. DE ST-P., Paul et Virg. p. 178.
Et laissez votre sang hors de comparaison, CORN., Hor. III, 4.
Une tendresse qui ne peut recevoir de comparaison, SÉV., 139.
Vos empressements qui ne souffrent point de comparaison, ID., 614.
Il s'agit de faire comparaison de l'un et de l'autre, BOURD., Avent, Resp. hum. 367.
Ce remède se peut mettre en comparaison avec la poudre du bonhomme, SÉV., 338.
Il n'y a pas de comparaison [entre l'un et l'autre], lui dis-je, PASC., Prov. 9.
Ai-je peu de raison Quand de mes yeux aux siens je fais comparaison ?, CORN., Tite et Bérén. II, 7.
Laissons là vos comparaisons fades, MOL., Mis. I, I.
[La violette que] le soc a touchée De ma peau séchée Est la comparaison, MALH., V, 22.
Faire comparaison, entre, en comparaison. 
Je voudrais bien voir un homme poli, enjoué, spirituel, fût-il un Catulle ou son disciple, faire quelque comparaison avec celui qui vient de perdre huit cents pistoles en une séance, LA BRUY., XIII.
Sans comparaison, loc. adv. Sans comparer d'une façon qui pourrait être inexacte ou paraître blessante. Il a fait, sans comparaison, comme le valet de la comédie.
Sans comparaison, infiniment. 
J'aime bien mieux, sans comparaison, être ici, SÉV., 588.
Encore qu'ils fussent, sans comparaison, les plus puissants, BOSSUET, Hist. III, 3.
S'ils avaient en main le timon, ils se trouveraient sans comparaison plus empêchés, DIDER., Ess. s. Claude.
Jeanne, tandis que tu fus belle, Tu le fus sans comparaison, MALH., IV, 16.
L'orgueil à toutes deux a troublé la raison, Et leur extravagance est sans comparaison, ROTROU, Antig. IV, 4.
Ton ingratitude est sans comparaison De souhaiter sa perte, ID., Bélis. III, 5.
Cette chose est sans comparaison, hors de comparaison, elle est excellente et sans pareille.
Par comparaison, relativement. 
On est parfait par comparaison aux états inférieurs, BOSSUET, Or. VI.
Mais c'est des péchés légers par comparaison, ID., Marie-Th.
En comparaison, à l'égard de, au prix de. 
Cela n'est rien en comparaison de ce qu'elle dit, BOSSUET, Hist. II, 1.
Ce n'est rien en comparaison de ce que j'ai pour vous, SÉV., 18.
Cette félicité n'est rien en comparaison de celle qui lui était destinée, FÉN., Tél. XIX.
Absolument. 
Et tous les maux de la nature Ne sont rien en comparaison, MOL., Psyché, I, 1.
À comparaison, même sens. 
Sans y employer que fort peu de pièces à comparaison de la multitude des OS, DESC., Méth. 5, 9.
Ce n'était rien à comparaison des trésors qui se trouvent ici, VAUG., dans BOUHOURS, Nouv. remarques.
C'est un petit mal à comparaison de ceux que l'amour me prépare, , Académ. Sentim. sur le Cid.
Tu es peut-être de ceux qui croient que la prose n'est rien à comparaison des vers, D'ABLANC., Lucien, dans BOUHOURS, Nouv. rem.
Faibles à comparaison de celles-ci, BOSSUET, Lett. abb. 246.
Ils ne sont rien à comparaison de sa grandeur, ID., Marie-Th.
L'empire des Césars n'était-il pas une vaine pompe à comparaison de celui-ci ?, ID., Hist. II, 10.

2° Terme de philosophie. Faculté de comparer les idées.

3° Terme de jurisprudence. Comparaison d'écritures, confrontation de pièces pour savoir si elles sont de la même main.
Pièces de comparaison, pièces reconnues véritables, auxquelles on en compare d'autres dont l'authenticité est contestée.
Écritures de comparaison, signatures faites devant des personnes publiques, dans un procès où il y a inscription en faux.

4° Figure de rhétorique. Comparaison ingénieuse, ridicule. Homère abonde en belles comparaisons.
Comparaison se dit aussi de ces brèves comparaisons qui font une des richesses et le principal caractère du style de la conversation. Beau comme l'amour. Prompt comme l'éclair. Bavard comme une pie. Voleur comme une chouette.

5° Terme de grammaire. Degrés de comparaison : le positif, le comparatif, le superlatif.
Adverbe de comparaison, adverbe qui sert à établir un rapport d'égalité, de supériorité ou d'infériorité, comme aussi, plus, moins.

PROVERBES
Toutes comparaisons sont odieuses, c'est-à-dire on blesse presque toujours l'amour-propre, en comparant deux personnes ensemble.
Toute comparaison cloche, c'est-à-dire il n'y a jamais de comparaison qui soit bien exacte.
Il ne faut pas faire de comparaison avec plus grand que soi, c'est-à-dire un inférieur ne doit pas traiter de pair à compagnon avec ceux qui sont au-dessus de lui. On dit dans un sens analogue : Trêve de comparaison ; Point de comparaison, s'il vous plaît.
Comparaison n'est pas raison, c'est-à-dire une comparaison n'est pas une preuve.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E Adan e li clerc nen unt chief se Deu nun : Pur ço [ce] ai fait, ço m'est vis, dreite comparaisun, , Th. le mart. 32.
XIVe s. 
Certes, dist li ungs, il n'a nulle compareson entre le deduit qui vient des chiens et celuy qui vient des oyseaulx ; car le deduit qui vient des oyseaulx vault mieulx et est plus plaisant que n'est celuy qui vient des chiens, , Modus, f° CII.
Et est semblable comme qui feroit comparaison d'une chose qui a ame à celle qui n'a point de ame, ORESME, Eth. 207.
Dont n'est il point de comparaison ne entre la puissance des juges ne entre la peine des jugements, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
On dit que le plus honorable estoit, sans comparaison, de prendre terre sur marche d'ennemis que sur les amis, FROISS., II, III, 33.
Beaulté respont : Sire, c'est bien raison Par dessus tous et sans comparaison, Que pour seigneur et souverain vous tiengne, CH. D'ORL., 1°.
De printemps [je] puis faire comparaison Jusqu'à seize ans que notre enfance endure, ID., Adieu jeunesse.
Et en verité Franchois estoient sans comparoison plus que les Englez, FENIN, 1415.
XVIe s. 
.... Duquel la pureté est si grande, qu'à la comparaison d'icelle toutes choses sont souillées et contaminées, CALV., Instit. 592.
Et afin de suivre la comparaison que nous avons commencé de faire, ID., ib. 1019.
Voyant celui qui n'a comparaison D'honneurs et biens, saillir de sa maison...., J. MAROT, V, 86.
Laissons à part cette longue comparaison de la vie solitaire à l'active, MONT., I, 271.
Là où il menoit une vie qui estoit bien dure et champestre à comparaison de la civilité et elegance de ceulx qui vivoient dedans les villes, AMYOT, Marius, III.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comparaso ; espagn. comparacion ; ital. comparazione ; du latin comparationem, de comparare, comparer (voy. COMPARER).

_____

COMPARANT, ANTE
	kon-pa-ran, ran-t' adj.
Terme de jurisprudence. Qui comparaît en justice ou par-devant un notaire. Tels et tels comparants en leurs personnes.
Substantivement. Les comparants. La comparante. Les non-comparants.

ÉTYMOLOGIE
Comparoir.

_____

COMPARATIF, IVE
	kon-pa-ra-tif, ti-v' adj.

1° Qui établit une comparaison. Tableau, état comparatif des forces militaires de deux nations.
Terme de philosophie. Faculté comparative, faculté de comparer.
Méthode comparative, méthode qui compare.
Anatomie comparative (dite plus souvent, mais moins bien, anatomie comparée), celle qui décrit les organes en les comparant dans toutes les espèces d'animaux.

2° Terme de grammaire. Qui exprime le second degré dans la signification des adjectifs, c'est-à-dire le rapport de supériorité, ou d'égalité, ou d'infériorité. Les adverbes comparatifs. La forme comparative, celle qui par elle-même exprime une comparaison, existe dans le latin et le grec, et non dans le français.
S. m. Un comparatif. Meilleur, mieux sont des comparatifs.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comparatiu ; espagn. et ital. comparativo ; du latin comparativus, de comparare, comparer.

_____

COMPARÉ, EE
	kon-pa-ré, rée part. passé.
La vie humaine comparée à un songe. Anatomie comparée (voy. COMPARATIF).

_____

COMPARER
	kon-pa-ré v. a.

1° Examiner simultanément les ressemblances ou les différences. 
Mais cette indifférence est une aversion, Lorsque je la compare avec ma passion, CORN., Rod. I, 7.
Et vous ne comparez votre exil et ma gloire Que pour mieux relever votre injuste victoire, RAC., Iphig. II, 5.
Il faut des châtiments dont l'univers frémisse ; Qu'on tremble en comparant l'offense et le supplice, ID., Esth. II, 1.
Les vieillards qui avaient vu le premier [temple], fondent en larmes en comparant la pauvreté de ce dernier édifice avec la magnificence de l'autre, BOSSUET, Hist. II, 4.
On comparera vos afflictions avec celles de tant d'infortunés qui vous environnent, MASS., Av. Afflict.
Comparez les malheurs passés de l'empire à la tranquillité dont il jouit aujourd'hui, ID., Car. Mélange.
Après tout, ne comparez plus, si vous le voulez, les dangers infinis que vous trouvez dans le monde, à la sûreté des cloîtres et des déserts ; comparez seulement l'histoire de votre vie avec celle des saints pénitents qui les habitent, les satisfactions que vous devez à Dieu avec celles qu'ils lui doivent eux-mêmes, ID., ib. Samaritaine.
Que si l'on veut comparer notre procédure à celle des Romains et des autres nations, LAMOIGNON, cité par VOLT. S. de L. XV, 42.
Terme de procédure. Comparer les écritures, examiner si elles peuvent être de la même main.
Absolument. En comparant nous étendons nos idées. Voilà mes raisons, écoutez les leurs et comparez.

2° Égaler à. Corneille comparait Lucain à Virgile.

3° Terme de littérature. Assimiler. Homère compare Diomède au milieu des Troyens à un lion au milieu d'une bergerie. 
L'autre, en vain se lassant à polir une rime.... Dans la fin d'un sonnet te compare au soleil, BOILEAU, Disc. au roi.
Ce petit madrigal fut critiqué par quelques seigneurs de la vieille cour, qui dirent qu'autrefois, dans le bon temps, on aurait comparé Bélus au soleil et Formosante à la lune, VOLT., Babyl. I.

4° Se comparer, v. réfl. S'assimiler, s'égaler à. Celui qui se compare à plus riche que soi.
Être comparé. Rien ne peut se comparer au bonheur d'une conscience tranquille.
Cela ne se compare pas, se dit souvent absolument pour signifier qu'une chose est bien supérieure à une autre.

SYNONYME
COMPARER à, COMPARER AVEC. Comparer à se dit plutôt quand on veut trouver un rapport d'égalité. Comparer avec se dit plutôt quand on confronte, quand on recherche les dissemblances et les ressemblances.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cele que j'aim est tant de bonté pleine, Qu'il m'est avis que la doi comperer à l'estoile qu'on claime tremontaine [polaire], Dont la bonté ne puet onques fauser, , Hist. littér. t. XXIII, p. 584.
A-il mesaise au monde qu'à la moie compere, , Berte, XVIII.
Si auras en cest avantage Amie de si haut parage, Qu'il n'est nule qui s'i compere, , la Rose, 5839.
XIVe s. 
Je puis trop bien ma dame comparer à l'ymage que fist Pymalion ; Qu'adès la prie [je la prie], et rien ne me respont, MACHAULT, p. 60.
Et pour ce convient-il que toutes choses de quoy l'en fait commutation [échange] soient comparées aucunement et avaluées l'une à l'autre, ORESME, Eth. 151.
XVIe s. 
Il seroit trop long d'amasser tous les passages pour les comparer l'un à l'autre, CALV., Instit. 569.
Comparant la loy avec l'Evangile, ID., ib. 595.
Sans se comparer avec les autres, ID., ib. 617.
Comparez [semblables] sont, et ainsi je l'afferme, à ung beau vin qui n'a goust ne liqueur, J. MAROT, V, 291.
Si nous la comparons à l'eternité, MONT., I, 84.
Comparer nos moeurs à un Mahometan, ID., II, 141.
Les victoires de ces jeux, qui les mettroit toutes ensemble, ne sont pas à comparer à l'une seule de tant de batailles que Pelopidas a combatues et gaignées, AMYOT, Pélop. 63.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. comparar ; ital. comparare ; du latin comparare, de cum, avec, et parare, mettre de pair, de par, égal (voy. PAIR). L'ancien français, en raison de la tendance à atténuer les voyelles brèves, disait comperer.

_____

COMPARSE
	kon-par-s' s. f.

1° Anciennement. Entrée des quadrilles dans le carrousel.
Par extension. 
On laisse à penser quel effet opéra une telle comparse [le duc d'Orléans figurant à la procession comme le roi], fondée sur aucune sorte d'apparence d'usage, SAINT-SIMON, 470, 223. Inusité en cet emploi.

2° M. et f. Terme de théâtre. Personnage muet, figurant ou figurante. Il était parmi les comparses. Une comparse fut blessée par la chute d'une décoration. Un comparse.

ÉTYMOLOGIE
Ital. comparsa, action de paraître et personnage muet, de comparire (voy. COMPAROIR).

_____

COMPARTITEUR
	kon-par-ti-teur s. m.
Terme de palais. Autrefois, celui des juges sur l'avis duquel la compagnie se partageait (cet avis étant contraire à celui du rapporteur).

ÉTYMOLOGIE
Compartir (voy. COMPARTIMENT).

_____

COMPARUTION
	kon-pa-ru-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Terme de procédure. Action de comparaître en justice ou devant un officier public. Mandat de comparution. En cas de non-comparution.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il pensa que le plus sur estoit de fuir, et qu'un bon defaut valoit mieux qu'une mauvaise comparution, YVER, p. 647.

ÉTYMOLOGIE
Comparaître ; génev. comparition ; provenç. comparution ; espagn. comparicion ; ital. comparizione.

_____

COMPASCUITÉ
	kon-pa-skui-té s. f.
Droit de pacage qui appartient en commun à plusieurs communautés d'habitants.

ÉTYMOLOGIE
Com...., et le latin pascuum, pâtis (voy. PACAGE).

_____

COMPASSÉ, ÉE
	kon-pâ-sé, sée part. passé.

1° Disposé. 
Ces anciennes cités sont ordinairement si mal compassées, DESC., Méth. 2, I.
Tout cela était bien compassé, SÉV., 604.
Tout est compassé avec une admirable justesse, BALZ., le Prince, ch. XI.
Son festin si magnifique et si compassé, J. J. ROUSS., Ém. III.

2° Régulier. 
La vie compassée de la jeune princesse, SÉV., 437.
Être compassé dans ses discours, parler avec circonspection.
C'est un homme trop compassé, c'est un homme dont les manières n'ont rien de libre ou de simple.

_____

COMPASSER
	kon-pâ-sé v. a.

1° Mesurer avec le compas des degrés, des distances sur une carte, sur un plan.
Exécuter avec exactitude certains ouvrages à figures. 
Il s'en sert à compasser la broderie de quelque parterre, DESC., Diopt. 8.

2° Fig. Compasser ses actions, ses démarches, les soumettre à une règle minutieuse. 
On a beau compasser dans son esprit tous ses discours, BOSSUET, Polit.
On voit des gens sincères, qui toujours sont à s'étudier, à compasser toutes leurs paroles et toutes leurs pensées, FÉN., XVIII, 444.
Et quant à moi je trouve, ayant tout compassé, Qu'il vaut mieux être encor trompé que trépassé, MOL., Sgan. 11.

3° Terme de marine. Compasser sa carte, marquer avec la pointe d'un compas le lieu où se trouve le vaisseau.

4° Terme de relieur. Compasser un livre, le mesurer avec le compas pour le rogner.

5° Terme de mineur. Compasser les feux, les disposer de manière qu'ils prennent tous ensemble, pour produire un plus grand effet.
Anciennement. Compasser la mèche, disposer la mèche pour mettre le feu à l'arquebuse. 
La sentinelle n'osa me tirer, parce que, lorsque je le vis compasser la mèche, je lui criai que je le ferais pendre s'il tirait, RETZ, IV, 318.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil qui primes l'edefia Et qui le chastel compassa, Moult fu sages et cortois, , Roman de Rou, ms. p. 11, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Il n'a futur ne preterit ; Car qui bien la verité seüst, Tuit li trois tens i sunt present, Li quiex present le jour compasse, , la Rose, 20217.
Jason qui premiers la passa [la mer], Quant les navires compassa Por la toison d'or aler querre...., , ib. 9544.
Quant Diex biauté li compassa, , ib. 9098.
Puis que cis mons [ce monde] fu compassés, , ib. 5424.
Li murs si est si compassés, Qu'il est de droite quarreüre, , ib. 3824.
XIVe s.
[Les cheveux] pendans par les espaules, par oevre compassée, , Baudouin de Seb. I, 973.
XVe s. 
Et y avoit grand foison de charpentiers et d'ouvriers qui l'avoient compassée et ouvrée [une machine] et savoient comment elle devoit aller, FROISS., II, III, 35.
Et compassa fort bien son temps et faisoit une merveilleuse diligence, COMM., III, 9.
XVIe s. 
Estienne, ce plaisant mignon, De la danse du compagnon, Que pour vous il a compassée, M'a ja fait maistresse passée, MAROT, II, 110.
Beauté en tout compassée [proportionnée, irréprochable], ID., III, 223.
Si son nom propre à dire on me semond, Je respondray, qu'à son loz se compasse [répond], ID., III, 282.
.... Ou en beau grec quelque oeuvre compassez, ID., III, 283.
Ils sont toutesfois experts à bien choisir et esbaucher la pierre ou le boys, et à compasser [mettre au point] les traits et membres pour relever de ceste peine les plus subtils et diligens entailleurs, M. DU BELL., Prolog.
L'un, se promenant en une salle, regarde à compasser ses pas d'une certaine façon sur les carreaux ou tables du plancher, CHARRON, Sagesse, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Compas ; provenç. et espagn. compassar ; ital. compassare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPASSER. Ajoutez :

5° Terme d'artillerie. Compasser un canon d'arme à feu portative, en vérifier l'épaisseur au moyen d'une espèce de compas à grandes branches.

_____

COMPASSION
	kon-pâ-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Sentiment qui nous fait compatir. 
Vous n'avez pas assez de compassion pour ceux...., PASC., Prov. 8.
Si vous pouvez trouver dans ma compassion...., CORN., Hor. V, 2.
Le grand César blâme votre action Avec moins de courroux que de compassion, ID., Pomp. IV, 2.
Votre rébellion Mérite plus d'horreur que de compassion, ID., Rod. IV, 3.
Je ne demande point que par compassion Vous assuriez un sceptre à ma protection, ID., Nicom. IV, 2.
Ouf ! je me sens déjà pris de compassion, RAC., Plaid. III, 3.
Le peuple touché de compassion pour l'enfant, FÉN., Tél. v.
Ce qui pouvait lui donner de la compassion, ID., ib. IV.
Combien devez-vous avoir plus de compassion pour le peuple, ID., ib. XXIV.
Votre compassion, lui répondit l'arbuste, Part d'un bon naturel ; mais quittez ce souci, LA FONT., Fabl. I, 22.
La santé, la richesse ôtent aux hommes l'expérience du mal, leur inspirent la dureté pour leurs semblables ; et les gens déjà chargés de leurs propres misères sont ceux qui entrent davantage, par leur compassion, dans celles d'autrui, LA BRUY., XI.
Faire compassion, être digne de pitié.
Fig. Cela fait compassion, cela ne mérite que du mépris.
Terme de liturgie. Fête en mémoire des douleurs de la Vierge, le vendredi de la semaine de la Passion.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le bon cuer est tousjours lié [joyeux] des biens de son proisme [prochain], et est courroucié et a compassion de ses adversaires [adversités], , Ménagier, I, 3.
Celui qui est vertueux a bien aucunes foiz compassion, doulour ou joie, ORESME, Eth. 39.
XVe s. 
Ils sont chrestiens comme nous sommes : on doit avoir compassion l'un de l'autre, FROISS., II, III, 85.
Premier il doit Dieu et l'Eglise amer ; Humble cuer ait, pitié, compassion, E. DESCH., Des vertus nécess. au prince.
XVIe s. 
Convulsion se fait par repletion, ou par inanition, ou par compassion, c'est à dire de quelque douleur, PARÉ, VII, 8.
Et d'iceux doit-on avoir grande compassion, LANOUE, 371.
Quelle compassion [pitié] de voir...., YVER, p. 624.
Tous les autres se tourmentoient de sa fortune ; lui seul monstroit au dehors n'en sentir passion aucune ny avoir compassion quelconque de soy mesme, AMYOT, Cor. 32.
Cocceius Nerva n'eut aultre cause de se tuer que la compassion du miserable estat de la chose publique romaine, MONT., II, 36.
J'ay avecques despit veu des maris haïr leurs femmes, de ce seulement qu'ils leur font tort ; au moins ne les faut il pas moins aimer, de nostre faulte ; par repentance et compassion au moins, elles nous en debvoient estre plus cheres, ID., III, 324.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. compassio ; espagn. compasion ; ital. compassione ; de compassionem, de cum, avec, et passio, souffrance, passion ; proprement souffrance avec, douleur communiquée, douleur qu'on partage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPASSION. Ajoutez :

2° État de celui qui est à plaindre. 
Quand vous verrez tous ces cajoleurs qui vous diront qu'il y a bien de la compassion en votre fait, pensez plutôt à ce que vous sentez qu'à ce que vous voyez, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne.

_____

COMPATERNITÉ
	kon-pa-tèr-ni-té s. f.
Alliance spirituelle qui se contracte entre le parrain et la marraine ; entre ceux-ci et le père et la mère de l'enfant.

ÉTYMOLOGIE
Com, et paternité.

_____

COMPATIBLE
	kon-pa-ti-bl' adj.
Qui peut compatir, s'accorder avec un autre (personne ou chose). Ces deux fonctions sont compatibles. Ces deux hommes ne sont pas compatibles. 
Ne vous figurez point qu'une telle moitié Soit jamais compatible avec notre amitié, CORN., Sophon. IV, 3.
Ah ! que n'est mon bon heur plus compatible au vôtre ?, ID., Attila, I, 3.
La Bretagne et la Provence ne sont pas compatibles [je ne puis faire à la fois ce que j'ai à faire dans ces deux pays], SÉV., 57.
De ces péchés enfin compatibles avec la probité, MASS., Car. Prospér. tempor.
La géométrie, genre de travail qui était le plus compatible avec la vie active et agitée qu'il était obligé de mener, CONDORCET, d'Arci.

REMARQUE
Absolument, compatible ne se dit qu'au pluriel, ou, au singulier, avec quelque mot qui ait un sens collectif : Leurs humeurs ne sont pas compatibles. L'eau ici, le feu là, cela n'est pas compatible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Pour tousjours les accoustumer de se rendre plus compatibles [sociables] les uns avec les autres, LANOUE, 300.
Ce sont fins differentes et pourtant compatibles, MONT., III, 324.

ÉTYMOLOGIE
Compatir ; espagn. compatible ; ital. compatibile.

_____

COMPATISSANCE
	kon-pa-ti-san-s' s. f.
Néologisme. Caractère, qualité de celui qui est compatissant. 
La première femme qui m'aperçut, sortit de sa boutique, me donna le bras avec un air de compatissance, et m'aida à me traîner, CHATEAUB., Mém. d'outre-tombe (édit. de Bruxelles), t. I, Fourgons du prince de Ligne, femmes de Namur, etc.
Ce que nous aimons dans le livre de Mme d'Haussonville [les Dernières Années de lord Byron], c'est cette sympathie chaleureuse, cette compatissance, cette vraie charité dont l'auteur enveloppe, pour ainsi dire, la nature maladive et endolorie de son poëte, JOHN LEMOINNE, Journ. des Débats, 13 févr. 1875.
Une vive affection unissait les deux jeunes filles ; la gratitude d'une part, de l'autre la compatissance et l'estime formaient entre elles un lien qui se resserrait chaque jour, , Revue Britann. oct. 1875, p. 413.

_____

COMPATRIOTE
	kon-pa-tri-o-t' s. m. et f.
Il se dit de personnes qui ont une patrie commune. 
C'est ainsi à peu près qu'un Italien, un Français et un Allemand passeraient à la Chine pour compatriotes, FONTEN., Lahire.
Il faut bien quelquefois se battre contre ses voisins, mais il ne faut pas brûler ses compatriotes pour des arguments, VOLT., Lett. Gallitzin, 19 juin 1773.

HISTORIQUE
XVIe s.
Que mes freres et compatriotes facent leur profit de la bonne affection que je leur porte, , Légende du cardin. de Guise, Préf.
Nous trouverons que, s'il est quelques animaulx moins favorisez en cela [la beauté] que nous, il y en a d'aultres qui le sont plus, voire des terrestres nos compatriotes, MONT., II, 201.
Retrouvent-ils un compatriote en Hongrie, ils festoyent ceste adventure, ID., IV, 123.

ÉTYMOLOGIE
Lat. compatriota, de cum, avec, et patria, patrie.

_____

COMPATRIOTISME
	kon-pa-tri-o-ti-sm' s. m.
Néologisme. Relation de compatriote.

ÉTYMOLOGIE
Compatriote.

_____

COMPENDIEUSEMENT
	kon-pan-di-eû-ze-man adv.
En abrégeant.

REMARQUE
C'est une faute ridicule d'employer un mot qui signifie en abrégeant, pour dire avec détail, sans rien omettre, tout au long. 
Il n'est pas sûr que Racine n'ait pas voulu la faire faire à son faux avocat dans ces vers : Je vais, sans rien omettre et sans prévariquer, Compendieusement énoncer, expliquer, Exposer à vos yeux l'idée universelle De ma cause et des faits renfermés dans icelle, RAC., Plaid. III, 3. " Au reste, dit M. Géruzez, dans une remarque sur ce vers, compendieusement exprime si bien le contraire de ce qu'il signifie, que bien des gens y sont pris et lui donnent le sens de longuement. "

ÉTYMOLOGIE
Compendieuse, et le suffixe ment.

_____

COMPENDIUM
	kon-pin-di-om' s. m.
Abrégé. Un compendium de philosophie, de médecine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. compendium, économie, et, par métaphore, abrégement, de cum, et pendere, dépenser : resserrer la dépense (voy. PENSION).

_____

COMPENSABLE
	kon-pan-sa-bl' adj.
Qui peut être compensé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Compensable, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Compenser.

_____

COMPENSATEUR, TRICE
	kon-pan-sa-teur, tri-s' adj.

1° Qui donne une compensation.
Substantivement.
Invoquons sans cesse le contrôle universel ; c'est l'unique surveillant, le seul et puissant compensateur de toute constitution vicieuse, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 340.

2° Terme de physique. Pendule compensateur, pendule disposé de manière à demeurer toujours semblable à lui-même malgré les variations thermométriques.
Substantivement. Mécanisme destiné à produire un tel effet. Pendule muni d'un compensateur.
Compensateur magnétique, appareil qui fait connaître les déviations que cause à la boussole l'action du fer employé dans le vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Compenser.

_____

COMPENSATION
	kon-pan-sa-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de compenser.
Horloge, montre de compensation, horloge, montre munie d'un appareil compensateur.
Terme de marine. Table de compensation, table numérique destinée à suppléer au compensateur magnétique.
Terme de palais. Compensation de dépens, se dit quand chacune des parties supporte les dépens qu'elle a faits, sans que l'une puisse rien demander à l'autre.

2° Dédommagement proportionné aux avances faites, à la peine prise, au mal souffert. Cela fait compensation. Il y a compensation. Cela doit entrer en compensation.
Système des compensations, système de philosophie, qui prétend qu'au fond toutes les conditions se compensent. 
On se demande si, en comparant ensemble les différentes conditions des hommes, leurs peines, leurs avantages, on n'y remarquerait pas un mélange ou une espèce de compensation de bien et de mal, qui établirait entre elles l'égalité, ou qui ferait du moins que l'une ne serait guère plus désirable que l'autre, LA BRUY., IX.

3° Libération réciproque entre deux personnes débitrices l'une de l'autre, de manière que l'une retient ce qu'elle doit en payement de ce qui lui est dû.
Terme de bourse. Substitution d'une personne à une autre, dans un marché à terme. Ainsi, Pierre est acheteur chez Paul et vendeur chez Jean de la même quantité d'une même valeur, mais à des prix qui peuvent être différents ; il substitue Jean chez Paul à son nom et évite ainsi de prendre inutilement livraison.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Compensation n'a lieu, si la dette qu'on veut compenser n'est liquide et par escrit, LOYSEL, 705.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. compensacio ; espagn. compensacion ; ital. compensazione ; du latin compensationem, de compensare, compenser.

_____

COMPENSATIVEMENT
	kon-pan-sa-ti-ve-man adv.
D'une manière qui compense. 
M. le ministre des finances dit dans cette même note à laquelle j'ai déjà fait allusion,... que c'était la maxime favorite de Napoléon 1er : Que, toutes les fois qu'il était nécessaire de créer une dépense nouvelle, il fallait compensativement réduire une dépense ancienne, BUFFET, au Corps législatif, Monit. univ. 7 juillet 1868, p. 889, 4e col.

_____

COMPENSÉ, ÉE
	kon-pan-sé, sée part. passé.
Les maux compensés par les biens.
Terme de palais. Dépens compensés.

_____

COMPÉRAGE
	kon-pè-ra-j' s. m.

1° Affinité spirituelle entre le parrain et la marraine, et entre chacun d'eux et le père et la mère de l'enfant.

2° Fig. Connivence de celui qui sert de compère à un charlatan.
Connivence et complicité dans toute espèce de supercherie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart ne dote [craint, respecte] mariage, Ne parenté ne comperage, , Ren. 8286.
Note que ce qu'est establi generaument, si cum comperage, n'empeeche pas mariage à fere solement, mès il depiece le fet, , Liv. de just. 199.
Le comperage qui estoit entre eus, BEAUMANOIR, LXI, 64.
XVIe s. 
Ce renard, sous ombre de comperage, trompoit les pauvres renards et les mettoit en la gueule des chiens, DESPER., Contes, XXX.

ÉTYMOLOGIE
Compère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPÉRAGE. Ajoutez :

3° Dans l'Aunis, fête à l'occasion d'un baptême, Gloss. aunisien, 1870, p. 90.

_____

COMPÈRE-LORIOT
	kon-pê-re-lo-ri-o s. m.

1° Le loriot commun.

2° Populairement, petit furoncle au bord de la paupière de l'oeil, dit aussi orgelet.
Au plur. des compères-loriots.

ÉTYMOLOGIE
Compère, et loriot, ainsi dit, peut-être, à cause de la couleur variée que présente cette petite tumeur.

_____

COMPÉTEMMENT
	kon-pé-ta-man adv.
D'une manière compétente. Il en parle compétemment. 
Rien n'est plus contradictoire que de prétendre représenter compétemment la nation, tandis qu'une grande partie de cette nation soutient qu'elle ne peut être représentée que dans une assemblée générale de ses trois ordres, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 37.

HISTORIQUE
XVe s. 
La sage administracion du pere le fist introduire en lettres moult suffisamment et tant que competenment entendoit son latin, et suffisanment sçavoit les regles de grammaire, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 6.
Et feitmandement de gens de guerre et en assembla competemment, JUVÉN., Charles VI, 1385.
XVIe s. 
Si la saignée n'est faite et promptement et competemment, ou le malade meurt bien tost, ou il se fait un abcès, PARÉ, XX, 36.
Je croy, qu'à un chascun sa langue puisse competemment communiquer toute doctrine, DU BELLAY, I, 14, recto.
Avoir le corps en sa disposition naturelle, jouissant ordonéement et competemment des functions molles et flateuses par lesquelles il luy plaist [à Dieu] compenser de sa grace les douleurs de quoy sa justice nous bat à son tour, MONT., IV, 302.

ÉTYMOLOGIE
Compétent, et le suffixe ment ; provenç. competentment ; espagn. et ital. competentemente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPÉTEMMENT. - ÉTYM. Ajoutez : Rabelais a dit competentement : S'ils [chapons, poulets] ne sont competentement cuits, Garg. I, 39.

_____

COMPÉTENT, ENTE
	kon-pé-tan, tan-t' adj.

1° Terme de droit. Qui a droit de connaître d'une matière, d'une cause. Le tribunal s'est déclaré compétent. Le mariage doit être contracté devant l'officier public compétent. 
Il est vrai qu'ils [les légistes] n'ont jamais prétendu être compétents des causes majeures, SAINT-SIMON, 373, 208.
Partie compétente, celle qui a qualité pour être partie au procès.
Âge, temps compétent, l'âge, le temps requis, voulu légalement. âge compétent pour le mariage.
Portion compétente, part à laquelle des enfants ou héritiers peuvent prétendre dans un bien.

2° Par extension, capable de bien juger certaines choses. Personne n'est plus compétent que lui dans l'archéologie du moyen âge.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand ce vint au matin à heure competente, ce Berthault fit signifier à ces seigneurs que ils seroient respondus, FROISS., II, III, 91.
Je n'ai plus soif, tarie est la fontaine ; Repeu je suis de competent viande, CH. D'ORL., Bal. 105.
Lequel roi en son temps eut plusieurs fils et filles : desquels, c'est à savoir de ceux qui vecurent jusqu'à age competent, les noms s'ensuivent, MONSTREL., liv. I, ch. 1.
Prenez jour brief et competent et tel que la prochaineté des lieux le peut demander, ID., II, 65.
XVIe s. 
Il nie donc que l'Empereur soit juge competent d'une si haute matiere, CALVIN, Instit. 984.
Forcer les loix de nature en faisant des mariages hors d'aage competant, AMYOT, Solon, 38.
Leur ayant expressement enjoint, sitost qu'ilz auroient mis ensemble un nombre competent, qu'ilz le luy envoyassent, ID., Sertor. 30.

ÉTYMOLOGIE
Compéter ; provenç. competent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPÉTENT. Ajoutez :

4° Substantivement. Les compétents, le troisième ordre des catéchumènes, le plus avancé.

_____

COMPÉTITEUR, TRICE
	kon-pé-ti-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui poursuit le même objet qu'un autre. Ils étaient deux compétiteurs à l'empire. 
Et contre les grands noms de ses compétiteurs Sa jeunesse eût trouvé d'assez froids protecteurs, CORN., Pulch. II, 1.
La fortune lui suscita deux compétiteurs dans la possession...., HAMILT., Gramm. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un ennemi du siege romain, et competiteur de la dignité du Pape, CALV., Instit. 911.
Ces deux competiteurs et corrivaulx faisoient...., CARL., VI, 37.
Quand il vint à briguer l'estat de praeteur, encore qu'il eust beaucoup et de grands competiteurs, il fut le premier de tous declaré eleu, AMYOT, Ciceron, X.
On proposoit à l'un de nos roys le chois de deux competiteurs en une mesme charge, desquels l'un estoit gentilhomme, l'aultre ne l'estoit point, MONT., III, 320.

ÉTYMOLOGIE
Le latin competitor ; de competere, de cum, avec, et petere, demander (voy. PÉTITION).

_____

COMPILATEUR
	kon-pi-la-teur s. m.
Celui qui compile.
Dans un sens favorable. Celui qui réunit en un seul corps des documents dispersés. Duchêne, qui a donné cinq volumes de l'histoire de France, est un utile compilateur. 
Tribonien, compilateur du droit romain, BOSSUET, Hist. I, 11.
Si le public doit savoir gré à ceux dont le travail pénible rassemble depuis quelques années les traités, actes et mémoires.... la reconnaissance due à leurs soins serait encore plus juste, si ces compilateurs eussent écarté de leurs ouvrages le mensonge...., TORCY, Mém. t. I, p. 1.
Dans un sens défavorable, celui qui n'a rien d'original ni de propre à lui. Ce n'est qu'un compilateur.
Il y a des esprits, si j'ose le dire, inférieurs et subalternes, qui ne semblent faits que pour être le recueil, le registre ou le magasin de toutes les productions des autres génies ; ils sont plagiaires, traducteurs, compilateurs ; ils ne pensent point, ils disent ce que les auteurs ont pensé, LA BRUY., I.
Pour l'achever [l'écrivain], quelque compilateur, Froid gazetier, jaloux d'un froid auteur, Vient l'entamer de sa dent mercenaire, VOLT., Ép. 82.

ÉTYMOLOGIE
Lat. compilator, de compilare, compiler

_____

COMPILÉ, ÉE
	kon-pi-lé, lée part. passé.
Des documents compilés sans choix.

_____

COMPISSER
	kon-pi-sé v. a.
Arroser d'urine. 
Tu m'as tout compissé, pisseuse abominable, SCARR., D. Japhet, IV, 12.
Vieux et burlesque.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il fait à l'un la moe, l'autre compissera ; Et si est nice et ors, ne say qu'on en fera, , Guesclin. variante du vers 118.
XVIe s. 
Que les mastins paillards la compissent tousjours !, RONS., 822.

ÉTYMOLOGIE
Com, et pisser ; provenç. compissar.

_____

COMPLAIGNANT, ANTE
	kon-plè-gnan, gnan-t' adj.
Qui se plaint en justice.
Substantivement.
Dans le discours du complaignant, SAINT-SIMON, 70, 152. Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Complaindre.

_____

COMPLAINTE
	kon-plin-t' s. f.

1° Plainte que l'on fait entendre. 
À vous seul en pleurant j'adresse ma complainte, RÉGNIER, Élég. v.
Ne te lasse donc plus d'inutiles complaintes, MALH., VI, 18.
En ces propos mourants ses complaintes se meurent, ID., I, 4.

2° Chanson populaire sur quelque événement tragique ou sur une légende de dévotion. La complainte sur l'assassinat de Fualdès (en 1816). La complainte du Juif errant.

3° Action par laquelle celui qui est troublé dans la possession d'un immeuble demande à être maintenu en possession contre l'auteur du trouble. La complainte est une action possessoire.
En style de monitoire, faire complainte à l'Église.
En matière bénéficiale, se dit d'une action qu'on forme pour être maintenu en un bénéfice, après en avoir seulement pris possession.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dame Dieux ouï ma complainte et ot merci de moi, , Psautier, f° 36.
Li chastelains de Couci aima tant Qu'onc pour amor nuls nen ot dolor graindre ; Pour ce [je] ferai ma complainte en son chant, ANONYME, dans Couci.
Quand mes complaintes [elle] entendi, , la Rose, 4240.
Nos avons oï la conplainte, Or devons la response atendre Et l'un droit après l'autre rendre, , Ren. 8754.
Mestre, fait li rois, s'onc oïstes En vostre terre tex conplaintes Com à ma cort a l'en fait maintes, , ib. 8432.
Li rois avoit mandé durement et asprement de maintes pleintes et compleintes qu'il avoit oïes, , Liv. de just. 14.
XVe s. 
Ces nouvelles et ces complaintes en vinrent à messire Jean de Hainaut [Philippe de Valois venait de ravager son territoire], FROISS., I, I, 98.
XVIe s. 
En complainte de nouvelleté, y a amende envers le roi et la partie, LOYSEL, 753.
Car ce sont cris, pleurs et complaintes, MAROT, I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Complaindre ; provenç. complancha, complansa, complanta, complainta ; anc. catal. complancta, complanta ; ital. compianta.

_____

COMPLAISAMMENT
	kon-plè-za-man adv.
Avec ou par complaisance. Il m'a écouté complaisamment.
Ironiquement, avec un sens de blâme. Il parle trop complaisamment de lui.

ÉTYMOLOGIE
Complaisant, et le suffixe ment.

_____

COMPLAISANT, ANTE
	kon-plè-zan, zan-t' adj.

1° Qui a de la complaisance ou des complaisances....
S'il m'eût vaincu, votre esprit complaisant Lui faisait de ma tête un semblable présent, CORN., Pomp. III, 2.
Et, comme c'est m'aimer que me faire présent, Je suis toujours alors d'un esprit complaisant, CORN., le Ment. IV, 1.
Les uns, parce qu'ils sont méchants et malfaisants, Et les autres, pour être aux méchants complaisants, MOL., Mis. I, 1.
Vos désirs lui seront complaisants Jusques à lui laisser et mouches et rubans ?, ID., Éc. des mar. I, 2.
Mais au moins sois complaisante aux civilités qu'on te rend, ID., Pr. d'Él. II, 4.
Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit, Et pourrait bien avoir douceur de coeur pour elle, ID., Tart. III, 1.
Les dieux à vos désirs toujours si complaisants, RAC., Iphig. I, 1.
Elle était impérieuse avec ses enfants, mais complaisante à son mari, PERROT, Tacite, 253.

2° Qui se complaît à soi-même. 
Il vaut mieux ne pas jeûner et en être humilié que jeûner et en être complaisant, PASC., P. div. 180.

3° Substantivement, il se prend ordinairement en mauvaise part. Un grand et ses complaisants. 
Le caractère de celui qui veut hériter de quelqu'un rentre dans celui du complaisant, LA BRUY., VI.
En un sens particulier, celui, celle qui favorise les galanteries d'une autre personne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le fil de nos discours nous obligeoit à parler non seulement des empereurs, rois, primats et potentats souverains, mais aussi des delicieux mignons, favoris et complaisans à tout faire, et des administrateurs à tout entreprendre, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Complaire ; ital. compiacente.

_____

COMPLANTER
	kon-plan-té
1° V. a. Planter ensemble de la vigne et des arbres.

2° V. n. Terme de féodalité. Percevoir le droit de complant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des vignes toutes entieres, complantées des plus exquises especes de raisins, O. DE SERRES, 145.
Autant couste de cultiver la vigne rarement complantée que celle qui est toute occupée de ceps, ID., 177.

ÉTYMOLOGIE
Complant.

_____

COMPLECTIF, IVE
	kon-plè-ktif, kti-v' adj.
Terme de botanique. On dit que la préfoliaison est complective, lorsque les feuilles se recouvrent par leurs côtés et leur sommet.

REMARQUE
Les botanistes devraient supprimer complectif qui est barbare, et le remplacer par complexif qui serait correct, comme se rattachant à complexum, complexio, et formé à l'instar de conjonctif, de conjunctum ; au lieu que complectif formé de l'infinitif complecti est aussi défectueux que le serait conjongif de conjungi.

ÉTYMOLOGIE
Le latin complecti, embrasser (voy. COMPLEXE).

_____

COMPLÉMENTAIRE
	kon-plé-man-tê-r' adj.
Qui forme complément. Somme complémentaire.
Jours complémentaires, les cinq ou six jours qui, dans le calendrier républicain, complétaient l'année composée de douze mois de trente jours.
Terme de géométrie. Angles complémentaires, angles dont la somme vaut un droit.
Terme de physique. Couleurs complémentaires, couleurs simples ou composées, dont la réunion produit du blanc.

ÉTYMOLOGIE
Complément.

_____

COMPLÉTÉ, ÉE
	kon-plé-té, tée part. passé.
Un recueil complété à grand'peine.

_____

COMPLÉTEMENT
	kon-plè-te-man s. m.
Action de compléter, de rendre une chose complète. Le complétement des compagnies militaires. Le complétement d'une collection.

ÉTYMOLOGIE
Compléter.

_____

COMPLÉTIF, IVE
	kon-plé-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Qui sert de complément. Mot complétif. Phrase complétive.
Cas complétif, nom donné à l'emploi des pronoms moi, toi, lui, elle, soi, nous, vous, eux, elles, soi, lorsqu'ils sont mis comme complément soit des prépositions soit des verbes, comme dans les exemples suivants : écoute-moi, parlez-nous, selon eux, d'après elles.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. completiu ; espagn. et ital. completivo ; du latin completivus, de complere (voy. COMPLET).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPLÉTIF. Ajoutez :

2° Qui complète (dans le langage général). 
Rien de plus périlleux qu'une loi de niveau inflexible qui renverserait cet édifice d'activités complétives les unes des autres et harmonisées entre elles, E. CARO, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 21.

_____

COMPLEXIF, IVE
	kon-plè-ksif, ksi-v' adj.
Mot qui devrait être substitué à complectif (voy. COMPLECTIF).

_____

COMPLEXIONNÉ, ÉE
	kon-plè-ksio-né, née adj.
Qui a une certaine complexion. Bien, mal complexionné.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Sain et bien complexionné en corps et vertueux en ame, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Il n'estoit point complexionné pour porter le travail qui seroit necessaire à ung roy d'Angleterre qui vouldroit faire conqueste en France, COMM., IV, 11.
XVIe s. 
Nous voyons souvent les riches ignorants et mal complectionnés, et les pauvres vertueux, YVER, p. 602.
Il estoit egalement bien complexionné et pour la force et pour la santé, AMYOT, Caton, 2.

ÉTYMOLOGIE
Complexion ; provenç. complexionat ; espagn. complexionado ; ital. complessionato.

_____

COMPLICATION
	kon-pli-ka-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Action de compliquer ; résultat de cette action. La complication des intérêts. Dans une comédie, la complication des incidents rebute le spectateur. Machine d'une grande complication. Les complications de la politique.
Terme de médecine. Complication de maladies, de symptômes, coexistence de deux maladies, de plusieurs symptômes.
Affection qui survient pendant le cours d'une autre affection déjà déclarée. La pneumonie est quelquefois une complication de la rougeole.
Terme de jurisprudence. Se dit, en général, de toutes les affaires où il y a un grand nombre d'objets et de demandes respectives.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Es tumeurs contre nature, la couleur monstre la difference desdites tumeurs ou complication d'icelles, PARÉ, Introd. 11.
Le chirurgien prend indication des accidens et complications de la maladie, ID., ib. 22.
Comme une corde ou tissu de poil, ou de laine, ou de fil, qui acquiert grande force par complication des choses assemblées, combien que chacune d'icelles separement soit fort foible, ID., XVIII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Le latin complicatio, de complicare, compliquer.

_____

COMPLICITÉ
	kon-pli-si-té s. f.
Qualité de complice. Acte de complicité. Agir de complicité.

ÉTYMOLOGIE
Complice ; ital. complicità.

_____

COMPLIES
	kon-plie s. f. plur.
Terme de liturgie. La dernière partie de l'office divin, qui se chante après vêpres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne verrai jà la conplie sonant, , Ronc. p. 100.
E quant li moinie [moines] vindrent lur conplie chanter, , Th. le mart. 48.
XIIIe s. 
Et li curez ne puet avoir, S'à paine non du pain por vivre, Ne achater un petit livre Où il puisse dire complies, RUTEB., 293.
Le soir ooit ses complies, JOINV., 199.
Un semblant font de dire ou vespres ou complie ; Se à Dieu plaist ou non, certain je ne suis mie, J. DE MEUNG, Test. 1219.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. completas ; du latin completae, sous-entendu horae : heures complètes (voy. COMPLET). Complies est le féminin pluriel de l'ancien participe compli.

_____

COMPLIMENTAIRE
	kon-pli-man-tê-r' s. m.
Ancien terme de société marchande. Celui des associés, sous le nom duquel se faisait tout le commerce.

ÉTYMOLOGIE
Compliment, parce que c'était celui à qui on faisait compliment, à qui on s'adressait.

_____

COMPLIMENTER
	kon-pli-man-té v. a.

1° Faire un compliment. Il a été complimenté à l'occasion de la mort de son père.

2° Absolument. Faire des civilités. Ne perdons pas le temps à complimenter.

3° Louer. On l'a complimenté de son courage.

ÉTYMOLOGIE
Compliment.

_____

COMPLIQUÉ, ÉE
	kon-pli-ké, kée part. passé.
Qui offre des complications. Affaire, machine compliquée. 
Plus le procès devient compliqué, plus il semble que les préjugés augmentent, VOLT., Lett. Morangiès, 30 oct. 1772.
Maladie compliquée, maladie à laquelle une autre est venue s'ajouter. 
La guerre civile est une de ces maladies compliquées, dans lesquelles le remède, que vous destinez pour la guérison d'un symptôme, en aigrit quelquefois trois on quatre, RETZ, II, 333.

_____

COMPLOT
	kon-plo ; le t se lie seulement dans le parler soutenu : un kon-plo-t affreux ; au pluriel, l's se lie : des kon-plo-z affreux ; complots rime avec repos, faux, sauts s. m.

1° Résolution concertée secrètement et pour un but le plus souvent coupable. Former, tramer un complot. 
Celui qui met un frein à la fureur des flots Sait aussi des méchants arrêter les complots, RAC., Athal. I, 1.
Ils font des complots contre St-Paul, BOSSUET, Hist. II, 7.
Les rois et les princes font des complots inutiles, ID., ib. II, 4.
Maximien fit un dernier complot, ID., ib. I, 10.
Terme de droit. Résolution concertée pour un attentat politique.

2° Par extension, cabale. 
Le Parnasse français, ennobli par ta veine, Contre tous ces complots saura te maintenir, BOILEAU, Épît. VII.
Mettre quelqu'un dans le complot, l'informer de ce qui se trame et l'y faire participer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant Sarrasin voient mourir Margot, Plus de vint mille vienent plus que le trot ; Chascuns portoit ou lance ou javelot ; Entor Guillaume veïssiez grant complot [foule], , Bat. d'Aleschans, V. 6053.
XIIIe s. 
Moult estera honi qui verra tel complotte [bataille], Et partira du champ..., , Roman d'Alexandre, f° 22, dans LACURNE.
Bras à bras jurent [ils furent couchés] en la couche ; La borgoise ama le complot [lutte amoureuse], , Fabliaux mss. p. 363, dans LACURNE.
XIVe s. 
Et un jour estoient assemblés plusieurs d'iceulx jeunes hommes romains, et prindrent complot ensemble de soupper tantost, , Ménagier, I, 4.
Si avoient pour ce prins complot, si comme ils disoient, d'aler tous ensemble en chascun hostel de chascun d'eulx, , ib. I, 6.
XVIe s. 
Demosthenes doncques ayant ouy les maistres d'eschole qui faisoient leur complot ensemble de se trouver à ce jugement, AMYOT, Démosth. 7.
Ils ont, par complot, armé le monde à l'encontre de luy, MONT., I, 97.

ÉTYMOLOGIE
On trouve un dérivé de ce mot dans l'ancienne langue : ariere turne al bruiseïs Et au très fier comploteïs, BENOÎT, II, 10491. Ce mot est formé de com, et d'un radical plot qui est dans l'anglais où il signifie : morceau de terre, champ, plan, menée, intrigue. 
Au sens de morceau de terre, se rapporte peut-être complai, terre détrempée : Il ot pleü, si fist molt lai complai, , Raoul de Cambrai, 109. Maintenant d'où vient l'anglais plot ? Y a-t-il deux mots différents, l'un signifiant morceau de terre, l'autre complot, ou bien un seul mot avec une transition de sens qui nous échappe ? Diez propose avec doute complicitum, qui peut, il est vrai, à la rigueur, donner complot ; mais cette étymologie paraît difficilement conciliable avec le radical plot qui est en anglais, et qui reste, avec le mot français, dans l'obscurité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPLOT. - HIST. XIIe s. Ajoutez :
Ambedoi li glouton estoient d'un comploit ; En la fin tuent Daire pour çou qu'il maneçoit ; L'uns le fiert d'un coutiel, li autres d'un espoit, , le Roman d'Alexandre, p. 256.

_____

COMPLOTER
	kon-plo-té v. a.
Chercher à exécuter par un complot. Ils ont comploté sa perte, sa ruine. Ils avaient comploté de livrer une porte de la ville à l'ennemi.
Absolument. Ils complotent ensemble.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comploter de commencer et entretenir, soubz pretexte de religion, ceste guerre civile, CONDÉ, Mémoires, p. 660.
Si ne m'osterontils pas de la teste, que ce ne soit un très convenable mariage du plaisir avecques la necessité, avecques laquelle, dict un ancien, les dieux complottent tousjours, MONT., IV, 305.

ÉTYMOLOGIE
Complot.

_____

COMPLU
	kon-plu part. passé du verbe complaire

_____

COMPON
	kon-pon s. m.
Terme de blason. Partie d'une componure.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMPONÉ.

_____

COMPONÉ, ÉE
	kon-po-né, née adj.
Terme de blason. Il se dit d'une bordure ou pal divisé par émaux différents, mais de même grandeur ; chacun de ces émaux ou divisions est appelé compon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une escriptoire de cuir copponée d'or à fleur de lys entaillée, DE LABORDE, Émaux, p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Le latin componere, disposer, de cum, avec, et ponere, mettre (voy. PONDRE).

_____

COMPONIUM
	kon-po-ni-om' s. m.
Terme de musique. Sorte d'orgue à cylindre qui, par son propre mécanisme, varie les airs qu'on y joue.

ÉTYMOLOGIE
Le latin componere, composer.

_____

COMPORTE
	kon-por-t' s. f.
Espèce de cuveau, quelquefois de la contenance d'une demi-barrique, servant, dans le Midi, au transport de la vendange qui se fait ailleurs dans des hottes ; les poignées sont formées ordinairement des branches mêmes du bois employé ; les comportes sont cerclées de fer.
Le Gers charriait des arbres, des bois de lit, des comportes, des barriques et divers meubles, , Journ. offic. 27 juin 1875, p. 4676, 2e col.
Après quoi, je recouvris complétement de terre le corps [d'un homme assassiné], et je mis une comporte d'eau sur cette terre, , Gaz. des Trib. 29 juill. 1876, p. 740, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMPORTER à l'historique et à l'étymologie.

_____

COMPORTEMENT
	kon-por-te-man s. m.
Manière de se comporter. 
Pour reconnaître si c'est Dieu qui nous fait agir, il vaut bien mieux s'examiner par nos comportements au dehors que par nos motifs au dedans, PASC., Fragment d'une lettre à M. Périer, 1661.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il y a aucun comportement qui se puisse appeler fureur, c'est celui de quelques gens de guerre, LANOUE, 13.
Le comportement de Pline second est à noter en ce propos, ID., 220.
Ce Boydam qui s'estoit retiré en Pologne, rappelé par les rudes comportemens de Ynovic qui traitoit les Moldaves à le turquesque...., D'AUB., Hist. II, 196.

ÉTYMOLOGIE
Comporter ; provenç. comportamen.

_____

COMPOSANT, ANTE
	kon-pô-zan, zan-t' adj.

1° Qui compose, qui entre dans la composition de.
Quoique je ne l'admette pas comme un corps composant de la république..., J. J. ROUSS., Pol. 7.
S. m.
Il [le corps] n'a reçu que sa vitesse, qui n'est qu'un des composants, un des instruments de la force, VOLT., Force motr. 2.
Terme de chimie. Corps qui sert à en composer un autre. Les composants de l'eau sont l'oxygène et l'hydrogène.

2° Terme de mécanique. Forces composantes, vitesses composantes, mouvement composant, vitesses, forces, mouvement dont un point matériel est simultanément animé.
S. f. Chacune des forces dans lesquelles une résultante peut être décomposée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPOSANT.

2° Terme de mécanique. On aura une meilleure définition en mettant ceci : Forces composantes, se dit de plusieurs forces qui agissent simultanément sur un même point, et qui peuvent être remplacées par une force unique nommée résultante.
S. f. Une composante, chacune des forces, des accélérations, dans lesquelles une force, une accélération résultantes peuvent être décomposées.
Mouvements composants, se dit du mouvement relatif d'un corps par rapport à des axes mobiles et du mouvement de ces axes par rapport à des points de repère fixes ou mobiles.
Vitesses composantes, vitesses des mouvements composants.

3° Dans le langage général, une action, une influence qui entre dans la composition d'un résultat.
À côté de ces composantes [latitude, altitude, direction générale des vents] immuables du climat, il existe plusieurs composantes secondaires qui peuvent modifier très sensiblement la résultante, , Journ. offic. 15 août 1872, p. 5544, 2e col.

_____

COMPOSÉ
	kon-pô-zé s. m.

1° Tout formé de diverses parties. Jupiter dit un jour : que tout ce qui respire S'en vienne comparaître aux pieds de ma grandeur ; Si dans son composé quelqu'un trouve à redire, Il peut le déclarer sans peur. LA FONT. Fab. I, 7. 
Je n'entreprends point de justifier un composé si bizarre, FONTEN., Préf. des Mondes.
Les passions vicieuses sont toujours un composé d'orgueil, et les passions vertueuses un composé d'amour, CHATEAUBR., Génie, II, III, 1.
C'est un composé du pédant et du précieux, fait pour être admiré de la bourgeoisie et de la province, LA BRUY., V.

2° Terme de chimie. Corps qui résulte de la combinaison de deux ou de plusieurs autres corps simples.
Fig.
La fermentation causée par ces nouveaux levains produisit des composés funestes au bonheur, J. J. ROUSS., Orig. 2.

3° Terme de grammaire. Mot formé de deux ou plusieurs mots. Composé de dépendance, celui où le deuxième élément gouverne le premier, par exemple main-tenir. Composé copulatif, celui dans lequel les termes ne sont pas compléments l'un de l'autre, par exemple chef-lieu. Composé déterminatif, celui qui contient un substantif déterminé par un adjectif, par exemple bon-heur.

_____

COMPOSER
	kon-pô-zé v. a.

1° Former un tout de différentes parties. Composer un remède avec divers ingrédients. 
Qui ne croirait à nous voir composer toutes choses d'esprit et de corps...., PASC., dans COUSIN.
Les douze villes dont Cécrops composa le royaume d'Athènes, BOSSUET, Hist. I, 3.
Le roi était à la tête de sa maison et de ses plus belles troupes qui composaient trente mille hommes, VOLT., Louis XIV, 10.
Vous [jésuites] composez véritablement un corps uni sous un seul chef, PASC., Prov. 17.
Son infanterie était composée de deux cent mille hommes, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il paraît de temps en temps, sur la surface de la terre, des hommes rares.... ils n'ont ni aïeux ni descendants, ils composent seuls toute leur race, LA BRUY., II.
Les louanges de chacun des hommes illustres qui composent l'Académie française, ID., Préf. du disc. prononcé à l'Acad. franç.
Les hommes composent ensemble une même famille : il n'y a que le plus ou le moins dans le degré de parenté, ID., IX.
Hélas ! nous composions son histoire de tout ce qu'on peut imaginer de plus glorieux, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Se composer, composer à soi, composer pour son usage. Il s'est composé une excellente bibliothèque.
Absolument. 
Les gens grossiers n'ont qu'une sensation : leur âme ne sait composer ni décomposer, MONTESQ., Goût. Délic.
Nos sciences décomposent et recomposent, mais elles ne peuvent composer, CHATEAUB., Génie, III, II, 2.
Terme de mécanique. Composer des forces, des mouvements, des vitesses, en former la résultante.

2° Terme d'imprimerie. Mettre une rangée de lettres sur le composteur, pour en faire des lignes, des pages, et ensuite des formes.
Terme de fondeur de caractères. Arranger les lettres fondues et les mettre sur l'instrument dit composteur, en sorte qu'elles aient toutes le cran du même côté ; et aussi les ratisser, les unir du côté du cran et du côté opposé.

3° En parlant d'un ouvrage d'esprit, travailler à le faire, donner une certaine forme à ses idées ou à ses matériaux, et à son style. Composer un livre, un poëme. 
Il n'y a personne qui ne sache pour quelle réjouissance la pièce fut composée, MOL., Fâch. Préface.
Absolument. Il a besoin d'être seul quand il compose. 
Et femme qui compose en sait plus qu'il ne faut, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
Fig. Composer des almanachs, faire des pronostics en l'air.
Se dit aussi d'un peintre, d'un architecte, d'un chorégraphe. Composer un tableau. Composer les plans et les dessins d'un édifice. Composer un ballet.
Terme de musique. Produire quelque air, quelque chant, soit le sujet seul, soit le sujet avec des parties. Composer une messe. Composer un choeur. Composer la musique d'un opéra.
Absolument. Il compose facilement.
Composer sur la basse, sur le piano, se servir de la basse, du piano pour composer de la musique.

4° Arranger de manière à faire croire à de la retenue ou de la modestie. Composer son langage, son maintien. 
J'allais plus retenue et composais mon pas, RÉGNIER, Dial.
Ni l'un ni l'autre n'avaient eu Le temps de composer leur mine et leur visage, LA FONT., Quipr.
L'air de mollesse des jeunes filles, l'art de composer leurs visages, leur parure vaine, tout ce que je voyais dans ces femmes me semblait vil et méprisable, FÉN., Tél. IV.
Composer son visage sur, régler son visage sur celui de quelqu'un. 
Composant leurs visages sur celui de Protésilas, ID., Tél. XI.
Mais ceux qui de la cour ont un plus long usage Sur les yeux de César composent leur visage, RAC., Brit. V, 7.

5° V. n. Terme de classes. Faire le devoir donné pour le concours des places. Composer en version, en vers latins. 
Nous portâmes chacun notre réponse chez M. de la Rochefoucauld, où je crus voir des pensionnaires qui ont composé pour les places, SAINT-SIMON, 36, 161.

6° S'arranger, s'accorder en faisant des concessions. 
Si on eût composé, beaucoup se seraient sauvés, BOSSUET, Bonté, 2.
Me voyant pris, il fallut composer, CORN., le Ment. II, 5.
Composons, M. de La Fontaine, J. J. ROUSS., Ém. II.
En plein conseil, Amour fut dépouillé ; Vénus supplie et Jupiter compose, MILLEV., la Préférence.
Ne reviendrait-il pas au même de composer ensemble, de se traiter tous avec une mutuelle bonté ?, LA BRUY., XI.
Composer avec les préjugés, leur faire des concessions. 
Je demande une division [de la France en départements] qui ne paraisse pas en quelque sorte une trop grande nouveauté, et qui, si j'ose le dire, permette de composer avec les préjugés et même avec les erreurs, MIRABEAU, Collect. t. II, p. 363.
Composer avec sa conscience, n'en pas suivre rigoureusement les prescriptions.
Convenir avec les assiégeants de certaines conditions, moyennant quoi on se rendra. La ville compose, on espère qu'on y entrera demain. 
Loin de mériter la confiance du duc de Milan, les Suisses composèrent avec les Français et rendirent Novarre, VOLT., Moeurs, 110.

7° Se composer, v. réfl. Être composé. L'édifice entier se compose de trois enceintes.

8° Prendre une apparence mesurée, qui ne laisse voir aucun désordre dans l'esprit ni dans la contenance extérieure. 
Composez-vous sur eux, âmes belles et hautes, MALH., VI, 10.
Tâchez de vous composer par étude, MOL., Fourb, I, 4.
Rappelé [l'enfant] par la voix de ceux qui lui ont appris à penser, il se compose, il dirige ses actions, BUFF., Homme.
Il faut que votre sexe ait fait une étude bien réfléchie de l'art de se composer pour réussir à ce point, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 19.

HISTORIQUE
XIIe s. 
El cuer iniquitez vus ovrez [operez] en terre, forcenneries [exactions] les vos mains composent, , Liber psalm. p. 75.
XVe s. 
Et leur remontra sur quoi et comment ils estoient composés [avaient capitulé], et que de ce ils avoient livré ostages, FROISS., I, I, 236.
Les chevaliers, qui aussi veoient bien le peril où ils estoient, s'y accorderent assez legerement et envoyerent un heraut de par eux au comte Derby, pour composer, ID., I, I, 224.
Les hommes de la ville tout coiement se sont composés [rendus à composition] à nous, ID., II, III, 34.
Leur cappitaine saillit dehors à seureté pour cuyder composer, il ne peut accorder, COMM., III, 9.
Se ilz ne feussent venuz, la ville eust mis peu à soy composer, ID., III, 10.
XVIe s. 
Le soleil soy couchant en l'Ocean, ilz se compousoyent à dormir, RAB., Pant. V, 27.
Huytres, harans, salades toutes compousées, herbes venereicques, ID., ib. V, 29.
Dressans escarmouches, compousans trefves, ID., ib. V, 31.
C'est une chose composée de terre et d'eau, MONT., II, 289.
C'est cruauté de requerir de nous une desmarche si composée, ID., III, 200.
Des exclamations composées, ID., IV, 112.
Composer vos moeurs est vostre office, non pas composer des livres, ID., IV, 196.
Il estoit si bien né, et si parfaitement composé à toute vertu, qu'il n'eut aucun besoing de maistre, AMYOT, Numa, 1.
Et sembloit qu'il n'y eust aucun moyen de composer et pacifier tous ces differens, ID., Solon, 20.
Ayant secrettement composé quelques vers elegiaques, ID., ib. 11.
Or avoit-il jà estably la cour et le conseil d'areopage, en le composant de ceulx que l'on elisoit par chascun an prevosts de la ville, ID., ib. 33.
Il s'estudia de composer tellement son visage, sa contenance et sa parole, qu'il semblast penser à toute autre chese, ID., Pélop. 18.
Si le nombre à partir estoit composé de plusieurs differences, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 44, verso.

ÉTYMOLOGIE
Mot de formation hybride puisqu'au fond il représente le latin componere et s'en rapproche dans le participe compositus, tandis que, pour la forme, il répond à poser, qui vient d'une tout autre racine. S'il venait directement de componere, il ferait compondre, comme pondre de ponere.

_____

COMPOSITE
	kon-pô-zi-t' adj.

1° Terme d'architecture. Qui appartient à un cinquième ordre d'architecture inventé par les Romains, où le chapiteau, ayant au bas les feuilles d'acanthe corinthiennes, se termine en haut par la volute ionique. Base, chapiteau composite. L'ordre composite. L'entablement de Saint-Paul à Paris est d'ordre composite.
S. m. Ordre composite. Le composite est venu après les autres ordres.

2° Dans le langage des fouriéristes, la composite, la passion qui engendre les entraînements.

ÉTYMOLOGIE
Lat. compositus, participe passé de componcre, de com. et ponere, mettre (voy. PONDRE).

_____

COMPOSITIFLORE
	kon-pô-zi-ti-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs composées.

ÉTYMOLOGIE
Le latin compositus, composé, et flos, fleur.

_____

COMPOST
	kon-post' s. m.
Terme d'agriculture. Mélange de bonnes terres, de fumiers, d'amendements quelconques, et, plus particulièrement, mélange de terre desséchée ou de chaux, de plâtre, de marne, etc. avec une ou plusieurs espèces d'engrais organiques.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, compost, engrais ; de l'ancien français compost, composé, formé, mélangé, du latin compositus (voy. COMPOSITE) ; Berry, compôt.

_____

COMPOSTEUR
	kon-po-steur s. m.

1° Terme d'imprimerie. Instrument sur lequel le compositeur assemble les lettres pour former des lignes de longueur égale.

2° Petite baguette de bois pour plier une étoffe de soie.

ÉTYMOLOGIE
Composer.

_____

COMPOTATION
	kon-po-ta-sion s. f.
Terme vieilli et familier. Régal entre plusieurs personnes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. COMPOTATEUR.

_____

COMPOTIER
	kon-po-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des kon-po-tié-z élégants s. m.
Coupe en porcelaine ou en cristal, dans laquelle on sert les compotes de fruits.

ÉTYMOLOGIE
Compote.

_____

COMPRÉHENSIBILITÉ
	kon-pré-an-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est compréhensible.

ÉTYMOLOGIE
Compréhensible.

_____

COMPRÉHENSIF, IVE
	kon-pré-an-sif, si-v' adj.
Terme de philosophie. Qui embrasse, qui enferme. Une idée, une expression compréhensive.
Dans un autre sens, qui a la faculté de concevoir.

ÉTYMOLOGIE
Comprehensivus, de comprehendere (voy. COMPRENDRE) ; provenç. comprehensiu.

_____

COMPRÉHENSIVITÉ
	kon-pré-an-si-vi-té s. f.
Dans le système de Gall, organe de la compréhension ; faculté de comprendre.

ÉTYMOLOGIE
Compréhensif.

_____

COMPRENDRE
	kon-pran-dr', je comprends, nous comprenons ; je comprenais ; je compris ; je comprendrai ; comprends ; que je comprenne ; que je comprisse ; comprenant ; compris
 v. a.

1° Prendre en soi, contenir. Il a compris dans son parc plusieurs pièces de vignes. Quand on dit : jusqu'à tel jour inclusivement, le jour est compris dans le terme. 
Une maxime qui comprend toutes les autres, PASC., Prov. 14.
La Rancune eut assez de crédit pour nous faire comprendre dans son passe-port, en qualité de comédiens, SCARRON, Rom. com. I, 18.
C'est comprendre dans sa pensée tout ce qu'il y a de grand parmi les hommes, BOSSUET, Hist. préf.
Ce temps [de la mort] embrasse tous les temps : Qu'on le partage en jours, en heures, en moments, Il n'en est point qu'il ne comprenne Dans le fatal tribut ; tous sont de son domaine, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
La basse Égypte, qui comprenait ce que les Grecs appellent Delta, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 11, dans POUGENS.
Tout cela pourquoi ? parce que le christianisme veut tout cela, comprend tout cela, BOURD., 2e dimanche après Pâques, Dominic.

2° Mettre ensemble dans la même catégorie. Vous traitez ces personnes d'hérétiques pour me comprendre dans cette accusation. On a fait comprendre dans l'inventaire plusieurs meubles qui n'appartenaient pas au défunt. Il a été compris dans la capitulation.

3° Fig. Saisir par l'esprit. Je comprends fort bien ce que vous me dites. La plupart des hommes estiment ce qu'ils ne comprennent pas.
Mon exemple vous doit apprendre qu'il y a des choses très excellentes et très admirables qui échappent à notre vue et qui n'en sont ni moins vraies ni moins désirables, quoiqu'on ne les puisse ni comprendre ni imaginer, BOSSUET, Anne de Gonz.
Je comprends fort aisément qu'il est naturel à de tels esprits de tomber dans l'indifférence [religieuse], et de faire servir Dieu à la religion et à la politique, c'est-à-dire à l'ordre et à la décoration de ce monde, la seule chose, selon eux, qui mérite que l'on y pense, LA BRUY., XVI.
Si c'est là sa largeur [du globe solaire] en tous sens, quelle peut être toute sa superficie ! quelle est sa solidité ! comprenez-vous bien cette étendue, et qu'un million de terres comme la nôtre ne seraient toutes ensemble pas plus grosses que le soleil ?, ID., ib.
Si je vous comprenais, mon Dieu, vous ne seriez plus ce que vous êtes, ou je ne serais plus ce que je suis, BOURD., Myst. Trinité.
Vous en comprenez la raison, mes chers auditeurs ; et, si vous ne la comprenez pas bien encore, je ne puis trop vous le redire, afin que vous puissiez une fois la concevoir, ID., 2e dim. après Pâques, Dominic.
Ce que l'esprit comprend, il le comprend par assimilation, ou par comparaison, ou par analogie, DIDER., Opin. des anc. philos. Stoïcisme.
Tenez-moi lieu d'un Dieu que je ne comprends pas, VOLT., Fanat. IV, 3.
Si nous ne comprenons pas certaines choses un peu délicates, c'est apparemment qu'il n'était pas nécessaire que nous les comprissions, VOLT., Lett. d'Argenson, 6 nov. 1770.
Absolument. 
Plus heureux que tu ne peux comprendre, RAC., Bérén. II, 2.
Plus particulièrement. Avoir l'intelligence d'une langue, des mots. Comprenez-vous l'anglais ? Voilà un mot que je ne comprends pas. Passage difficile à comprendre.
Faire comprendre, montrer, prouver, faire que l'on comprenne. 
Je n'ai point dit ceci pour diminuer rien de la distance infinie qu'il y a entre les vices et les vertus : à Dieu ne plaise ! j'ai seulement voulu faire comprendre que tous les vices politiques ne sont pas des vices moraux, et que tous les vices moraux ne sont pas des vices politiques, MONTESQ., Esp. XIX, 10.

4° Se rendre raison d'une chose, se l'expliquer. Je ne comprends pas sa conduite. Comprenez-vous un tel langage ? Vous comprenez que cela doit m'inquiéter. 
Témoin de mes erreurs, vous n'avez pu comprendre Comment j'abandonnai l'amante la plus tendre, GRESSET, Sidnei, II, 6.
Comprendre à. Je ne comprends rien à sa conduite. À cela que comprenez-vous ? je n'y comprends pas grand'chose.
Absolument. Tu comprends ? J'ai compris. 
Oh ! je commence à comprendre : le comte s'en va, le notaire reste, et vous vous mariez, MARIVAUX, Seconde surprise de l'amour, III, sc. dern.

5° Comprendre quelqu'un, comprendre ce qu'il dit, ce qu'il veut, ce qu'il ordonne. Vous ne m'avez pas compris. Cet étranger ne se fait guère comprendre. Parlez plus clairement, nous ne vous comprenons pas. 
Quoi ! l'art qui nourrit les hommes est méprisé en Europe ! je ne vous comprends pas, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Comprendre quelqu'un, pénétrer dans les idées, dans les vues de quelqu'un. Je ne le comprends plus. On ne le comprend pas avec ses prétentions exorbitantes.

6° Se comprendre, avoir la connaissance l'un de l'autre. Les hommes ne se comprennent pas les uns les autres. Des coeurs faits pour se comprendre. 
Bien que les goûts d'Oswald fussent, à quelques égards, différents de ceux de Corinne, ils se comprenaient mutuellement d'une façon merveilleuse, STAËL, Corinne, IV, 1.
Être compris. Cela se comprend.
Avoir la connaissance de soi-même. Cet homme ne se comprend pas lui-même.

HISTORIQUE
XIIe s.
Parsevet [que poursuive] li enemis la meie aneme [âme], e comprenget et defult en terre la meie vie, , Liberpsalm. p. 6.
Es ovres de ses mains compris est li peccherre, , ib. p. 9.
Je parsiwerai mes enemis, e cumprendrai les [je les saisirai], e ne returnerai desque il defisent, , ib. p. 21.
XIIIe s. 
Biaus mestiers est, quant il content lor fet, que il comprengnent lor fet au mains [moins] de paroles qu'il porront, BEAUMANOIR, V, 11.
XIVe s. 
Se nous avions un non qui compresist toutes teles choses, ORESME, Eth. 144.
Tele amisté est permanente et durable, car elle comprent en soi toutes les choses qui appartienent et conviennent à amis, ID., ib. 235.
Ceste science comprend et contient les fins de toutes les aultres ars et doctrines, ID., ib. 111.
XVe s. 
Et se logea le dit duc devant Tournay, et comprenoit son ost grande quantité de terre, FROISS., I, I, 127.
Et fut la cité [de Tournay] partie pour loger les seigneurs le roi à St Martin, et comprenoient ses gens un quart de la ville, ID., II, II, 203.
Fortune ainsy des compaignons s'esbat, Qui au delit de la char les comprent, Puis les destruit con [comme] la souris le chat, E. DESCH., Poésies mss, f° 208, dans LACURNE.
XVIe s. 
Celuy qui a bien compris que la mort n'est pas mal, MONT., I, 77.
Qui se peult plaindre d'estre comprins où touts sont comprins ?, ID., I, 87.
Il banda son ame à comprendre l'essence de la folie, ID., I, 91.
Et cas advenant qu'aucun compris en ceste presente association reçoive outrage ou violence, CONDÉ, Mém. p. 647.

ÉTYMOLOGIE
Picard, copendre ; bourguig. comprare ; provenç. comprendre, compenre, comprener ; catal. compendrer ; espagn. comprender ; portug. comprehender ; ital. comprendere ; du latin comprendere, syncopé lui-même de comprehendere, de cum, avec, et prehendere, prendre (voy. PRENDRE). Le provençal, le français et l'italien sont les seuls qui aient été fidèles à la conjugaison latine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPRENDRE. Ajoutez :

7° Comprendre quelqu'un, entrer dans ses pensées et dans ses sentiments. 
Au nom de Dieu, monsieur, aidez-moi de vos lumières, vous l'avez connu [M. de Lamoignon qui venait de mourir] et vous l'avez compris, BUSSY-RABUTIN, Lettre au P. Rapin, 12 déc. 1677, citée par M. Regnier, SÉV., t. V, p. 405.

8° Se comprendre, avoir l'intelligence de soi-même. 
Vaincue, elle [notre âme] ne peut se rendre, Et ne saurait ni se comprendre, Ni consentir à s'ignorer, LAMOTTE, Odes, l'Homme.

9° Se comprendre, comprendre exactement ce que l'on veut dire et ce que l'on dit.

HISTORIQUE
XIIe s. Ajoutez :
[comprendre au sens de saisir par la pensée, intelligere] La pense [pensée] ki.... soi travailhet, anz ke [avant que] ele alcune chose en [de Dieu] puist compenre, , Job, p. 473.

_____

COMPRESSEUR
	kon-prè-sseur s. m.
Terme didactique. Instrument propre à exercer la compression, et en particulier, en chirurgie, à comprimer les nerfs, les vaisseaux ou un canal quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. compressor, de compressum, supin de comprimere (voy. COMPRIMER).

_____

COMPRESSIBLE
	kon-prè-ssi-bl' adj.
Terme de physique. Qui peut diminuer de volume, par la pression. 
L'air est compressible ; sa température étant supposée constante, sa densité est proportionnelle au poids qui le comprime, et, par conséquent, à la hauteur du baromètre, LAPLACE, Exp. I, 16.
Des corps compressibles qui sont dans l'eau, PASC., Équil. des liqueurs, VI.
La masse de l'air qui est un corps compressible et pesant, ID., Pesant. de l'air, I.

ÉTYMOLOGIE
Lat compressum, supin de comprimere (voy. COMPRIMER).

_____

COMPRESSICAULE
	kon-prè-ssi-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la tige comprimée.

ÉTYMOLOGIE
Le latin compressus, comprimé, et caulis, tige.

_____

COMPRESSION
	kon-pré-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physique. Action exercée sur un corps par une puissance qui tend à en rapprocher les parties constituantes, à en diminuer le volume en en augmentant la densité. 
Ce corps à ressort perd, dans l'instant de la compression, une quantité de sa vitesse, VOLT., Déf. du Newtonian.
Fontaine de compression, appareil où l'on produit un jet d'eau par la force de l'air comprimé. Pompe de compression, machine au moyen de laquelle on comprime l'air que l'on fait arriver dans un récipient.

2° L'état qui résulte de la compression. 
L'air est donc capable de compression jusqu'à un certain point, J. J. ROUSS., Ém. III.
Terme d'art militaire. Formation de l'infanterie, où il reste le moins de l'espace possible entre les rangs.

3° Fig. Action d'un pouvoir qui étouffe toute manifestation politique. Un système de compression succéda aux excès de la liberté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'element du feu par compression et condempsacion est fait aer ou eaue, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Diastole et systole, qui est à dire elevation et compression des arteres, PARÉ, V, 7.
Il trouva la seconde table dudit os rompu, faisant compression sur la dure-mere, ID., VIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. compressio ; espagn. compression ; ital. compressione ; de compressionem, du supin compressum, de comprimere (voy. COMPRIMER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPRESSION. Ajoutez :

4° Terme de mineur Globe de compression, synonyme de fourneau surchargé.

_____

COMPRIMABLE
	kon-pri-ma-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut être comprimé

ÉTYMOLOGIE
Comprimer.

_____

COMPRIMÉ, ÉE
	kon-pri-mé, mée part. passé.

1° Qui a subi une pression. De l'air comprimé.

2° Qu'on retient, qu'on ne laisse pas aller. Soupirs comprimés. 
Dors, murmurait Harold, d'une voix comprimée, Toi que je vais quitter...., LAMART., Harold, VIII.

3° Fig. Qui est contenu par la force ou par l'autorité. La révolte comprimée par la troupe. 
Le ressort de la liberté, comprimé dans les âmes depuis des siècles, eut une activité incroyable et produisit les plus terribles phénomènes qu'on ait encore vus en morale, RAYNAL, Hist. philos. IV, 5.

4° Terme d'histoire naturelle. Aplati sur les côtés. 
Le buffle a les cornes moins rondes et en partie comprimées, BUFF., Buffle.
Son front [d'Hiéroclès] étroit et comprimé annonce l'obstination et l'esprit de système, CHATEAUB., Mart. 128.
Terme de botanique. Qui a plus d'étendue dans le sens de la largeur que dans celui de l'épaisseur.

_____

COMPRIS, ISE
	kon-pri, pri-z' part. passé de comprendre

1° Contenu, renfermé, impliqué. Les matières comprises dans ce livre. Il se trouva compris dans l'accusation. 
Employez-vous pour eux ; faites auprès d'un père Qu'ils ne soient pas compris dans l'exil de leur mère, CORN., Médée, I, 3.
Les ouvrages de Dieu sont compris sous la miséricorde et sous la justice, BOSSUET, Aumône.
Il n'a plus vu pour les hommes qu'une fatale et inévitable nécessité où le bien et le mal se trouvent également compris, ID., Variat. XV, § 122.
J'en ai rougi pour vous encor plus que pour moi : Je me trouve compris dans l'éclat que je voi, MOL., l'Étour. IV, 4.
Y compris, en y comprenant. Non compris, sans y comprendre. Il a dix mille francs de revenu y compris sa pension, et non compris la maison où il loge.

2° Dont le sens est saisi. Ce passage mal compris des traducteurs.

REMARQUE
Compris, non compris, y compris sont invariables quand le substantif suit, et variables si le substantif précède : Compris, non compris, y compris les aumônes, ou bien les aumônes comprises, non comprises, y comprises. Bien entendu, si compris était avant son substantif par une inversion, il s'accorderait : Déjà comprises au compte précédent, ces sommes n'ont pas dû figurer ici.

_____

COMPROMETTRE
	kon-pro-mè-tr', je compromets, nous compromettons ; je compromettais ; je compromis : je compromettrai ; que je compromisse ; compromettant ; compromis.

1° V. n. Terme de droit. S'engager par acte à s'en rapporter au jugement d'un arbitre, sur un objet en litige. Ils ont compromis sur tous les chefs du procès.

2° V. a. Fig. Mettre en compromis, c'est-à-dire remettre à la décision d'autrui et par conséquent exposer à quelque atteinte. Compromettre sa dignité. Compromettre les intérêts de quelqu'un.

3° Mêler quelqu'un dans une affaire de manière à l'exposer à des embarras ou à des préjudices. 
N'osant lui parler comme paria, de peur de la compromettre, BERN. DE ST-P., Ch. Ind.
Je ne demande, pour assurer nos succès, que ces bontés générales qui ne compromettent personne, VOLT., Lett. Richelieu, 23 sept. 1771.
Compromettre quelqu'un, faire voir qu'il a part à la chose, afin que, une fois engagé, il entre dans nos intérêts. Si vous voulez qu'il vous aide, mettez-le en avant, compromettez-le.
Compromettre une femme, faire penser par des paroles ou des actions qu'on a une liaison amoureuse avec elle.

4° Se compromettre, v. réfl. S'exposer à des embarras, à des périls. Il se compromet par l'opposition qu'il fait au gouvernement. Il ne craignit pas de se compromettre pour un ami malheureux. 
Il se peut que le ministère ne veuille pas se compromettre, en demandant grâce pour ceux dont l'entreprise n'a pas été avouée par lui, VOLT., Lett. Richelieu, 30 mai 1772.
On dit qu'une femme se compromet, quand elle expose sa réputation.
Engager une lutte avec un adversaire indigne de soi. 
Que vous avilissiez l'honneur de votre rang Jusqu'à vous compromettre avec un misérable, VOLT., Scythes, IV, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roy compromettra le traitté dessus declaré es mains des dits cardinaux ambassadeurs, pour le tenir ferme et stable, J. CHARTIER, Hist de Charles VII, p. 80, dans LACURNE.
XVIe s. 
En la pluspart des occurrences, je compromettrois volontiers à la decision du sort, MONT., III, 63.
Touts indifferemment se preparants et attendants la mort à ce soir ou au lendemain, d'un visage et d'une voix si peu effrayée, qu'il sembloit qu'ils eussent compromis à cette necessité, ID., IV, 209.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comprometre ; espagn. comprometer ; ital. compromettere ; du latin compromittere, de cum, et promittere (voy. PROMETTRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPROMETTRE. Ajoutez : - REM. Compromettre de, neutralement, s'est dit au même sens que nous disons compromettre activement. 
Il me serait honteux qu'il [mon nom] y passât [à la postérité] avec cette tache, et qu'on pût à jamais me reprocher d'avoir compromis de ma réputation, CORN., Lexique, édit. Marty-Laveaux.

_____

COMPROMIS
	kon-pro-mi s. m.

1° Terme de jurisprudence. Acte par lequel on donne pouvoir à des arbitres de juger des procès ou autres différends. Dresser, signer un compromis. Mettre une affaire en compromis. 
Le compromis qu'il a voulu passer avec nous, BOSSUET, Satisf. 1.
On disait que des élections de prélats étaient faites par compromis, lorsque des électeurs, ne pouvant s'accorder, donnaient le pouvoir à quelques-uns d'entre eux de faire l'élection.
Être en compromis, être en litige ; mettre en compromis, remettre à la décision de. 
Son affaire mise en compromis dans mes mains, BOSSUET, Rel. 84.
Ils n'ont pas craint de mettre leur foi en compromis entre les mains de quatre hommes, ID., Exp.
S'il fallait mettre en compromis la foi des premiers siècles, ID., Avert. 1.
Les droits disputés étaient en compromis depuis douze années, VOLT., Moeurs, 125.
Mettre en compromis, disputer. 
Ne pouvant souffrir qu'il y eût une nation qui lui mît en compromis le titre d'invincible, VAUG., Q. C. 348.
Terme de l'ancien droit. Saisir. 
Il ne faudra qu'avoir de puissants ennemis qui vous défèrent et vous accusent d'être jansénistes, sur quoi on mettra votre bien en compromis, PASC., Prov. 19.
Mettre en compromis, risquer, compromettre. 
Sans mettre en compromis la majesté du souverain, PERROT, Tacite, 39.
Les coeurs généreux Ne mettent point les gens en compromis pour eux, MOL., le Dép. V, 7.
Est-ce que je vous ai jamais mise en compromis avec elle ?, BARON, Fausse prude, III, 12.
À l'autel, c'est-à-dire quand la religion est en compromis et qu'il y va de l'honneur et de l'autorité de l'Église, vous devez oublier tout le reste...., BOURD., Pensées, t. II, p. 345.

2° Dans l'usage général, on dit un compromis pour une transaction.
Accord, spécialement dans le langage politique, lorsque des adversaires se font des concessions.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si dirons liquel arbitrage valent et liquel non, et comment compromis doivent estre fet, BEAUMANOIR, XLII.
XVIe s. 
Il delibera d'aller combatre contre le roy de Perse pour sa propre personne, et luy mettre en compromis ses richesses et ses delices, dont il jouissoit trop à son aise en ses haults païs, AMYOT, Agésil. 23.
Fuyr à me justifier, excuser et interpreter, estimant que c'est mettre ma conscience en compromis, de plaider pour elle, MONT., IV, 203.
Le roi Charles VIII rompit le mariage qui s'estoit fait entre luy et Marguerite de Flandres, et osta la dite Anne [de Bretagne] à Maximilian son compromis [fiancé] et l'espousa, BRANT., Dames illustres, p. 2, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Compromis 1 ; provenç. compromis ; espagn. compromiso ; ital. compromesso.

_____

COMPROMISSION
	kon-pro-mi-sion s. f.
Action, parole par laquelle on se compromet.
La politique actuelle n'affranchit pas suffisamment la France des compromissions auxquelles nous sommes exposés dans le maniement des affaires italiennes, , Revue des Deux-Mondes, t. XXV (1860), p. 483.

_____

COMPROMISSOIRE
	kon-pro-mi-ssoi-r' adj.
Terme de droit. Qui tient au compromis. Clause compromissoire.
Peine compromissoire, peine prononcée par des arbitres.

_____

COMPROTECTION
	kon-pro-tè-ksion s. f.
Protection exercée de concert par plusieurs. 
Le principal point est celui de la protection dont on ne permet pas à M. le cardinal Antoine de faire la fonction ; sur quoi, tout le procédé que l'on a tenu, depuis que la comprotection lui fut donnée, ne peut être que très sensible à Sa Majesté, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 53 (1638).

_____

COMPTABILIAIRE
	kon-ta-bi-li-ê-r' adj.
Terme d'administration militaire. Qui est soumis à la comptabilité, qui s'y rapporte.

ÉTYMOLOGIE
Comptable.

_____

COMPTABILITÉ
	kon-ta-bi-li-té s. f.
L'art, l'action de tenir des comptes en règle.
Comptes tenus. Il a mis beaucoup d'ordre dans sa comptabilité.
Comptabilité agricole, compte courant sur lequel l'agriculteur inscrit les détails de son exploitation, en ce qui concerne les dépenses et les recettes de toutes sortes.
Comptabilité en matières, ou comptabilité-matières, par opposition à la comptabilité-argent, celle qui se rapporte aux objets matériels en magasin.
Ensemble des agents comptables ou de ceux qui vérifient les comptes des comptables. Bureau, commission de la comptabilité nationale.
Dans une administration, la comptabilité est la partie qui s'occupe des dépenses. Employé à la comptabilité. Chef de la comptabilité.

ÉTYMOLOGIE
Comptable.

_____

COMPTABLIE
	kon-ta-blie s. f.
Ancien terme d'administration. Droit d'octroi perçu à l'entrée des villes de Guienne.

ÉTYMOLOGIE
Comptable.

_____

COMPTANT
	con-tan adj. m.

1° Il ne se dit guère que dans ces locutions : argent comptant, deniers comptants, payés sur l'heure et en espèces.
Recevant dix mille francs argent comptant, PASC., Prov. 12.
Pour les revendre argent comptant, ID., ib. 8.
Qu'un million comptant par ses fourbes acquis, BOILEAU, Sat. I.
Bonheur étrange ! Je bois et mange Sans un sou comptant, BÉRANG., Cocag.
Fig. C'est de l'argent comptant, c'est une valeur, c'est un engagement aussi sûr que si l'argent était comptant.
Prendre une chose pour argent comptant, se fier aveuglément à des paroles. 
Prendrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant ?, MOL., Sgan 22.
Sa parenté prit pour argent comptant Un tel motif...., LA FONT., Diable.
Avoir de l'esprit argent comptant, avoir de l'à-propos, la repartie vive.

2° S. m. Le comptant, l'argent comptant. Acheter, vendre au comptant. 
Il avait du comptant, Et partant, Toutes voulaient lui plaire, LA FONT., Fabl. I, 17.
Que faut-il encore ? Force comptant, ID., Rem.
Autrefois, petit comptant, bureau au trésor royal où l'on payait les sommes au-dessous de 1000 livres ; et grand comptant, bureau où l'on payait les sommes au-dessus.
Ordonnance de comptant, ordre de payer que le roi donnait au trésor, sans indiquer la destination des fonds et sans aucune formalité pour le payement.
Terme de bourse. Opération au comptant, opération dont le règlement, c'est-à-dire la livraison et le payement de l'objet vendu, a lieu au moment même où se fait l'opération ou dans un délai excessivement limité.

3° Adverbialement. Payer comptant, payer en espèces ; et fig. Rendre immédiatement ce qu'on nous a fait, en bien ou en mal. 
Le plaisir de faire du bien nous paye comptant de notre bienfait, MASS., Petit carême, Human. des gr.

REMARQUE
Comptant est ici un participe actif, pris passivement, et dit pour qui se compte ; comme dans couleur voyante, c'est-à-dire couleur qui se voit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mil escus d'or content, COMM., III, 11.
Dieu a payé contant en nostre temps telles cruaultés sans attendre, ID., VI, 9.
XVIe s. 
Là recouvrerez argent à taz ; car le villain en ha du content, RAB., Garg. I, 33.
Donner pour argent comptant des conjecteures, MONT., I, 103.
Payer à purs deniers comptants, ID., I, 119.
Tout l'or et l'argent comptant, AMYOT, Rom. 4.
Il achepta à deniers comptans l'ambition d'Épicydes, ID., Thém. 11.
Que les modestes et temporiseurs, se fiants en leurs services, le perdoient [l'avancement] tout comptant [tout net], CARL., II, 10.
Pour Dieu, n'allegue ici les forces de vertu ! Tu le perdrois contant [tu serais vaincu à l'instant], RONS., 904.

ÉTYMOLOGIE
Compter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPTANT. Ajoutez :

4° À l'octroi de Paris, le petit comptant, recette qui, ne dépassant pas un franc, n'exige pas l'emploi du timbre d'acquit ; grand comptant, recette qui dépasse un franc. 
Tout article, faut-il le dire ? est muni d'un numéro d'ordre, qu'il soit au petit comptant ou au grand comptant, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1874, p. 523.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Avoir de l'esprit argent comptant ; Marivaux paraît être le premier qui ait introduit cette forme dans le français. 
Il [Panard] n'avait de l'esprit que quand il écrivait, il ne l'avait point en argent comptant, comme disait M. de Marivaux, COLLÉ, Journ. t. III, p. 197. Avoir de l'esprit argent comptant, est une forme imitée du latin : ingenium eum in numerato habere, a dit Quintilien d'un avocat qui parlait facilement sans préparation, Inst. orat. VI, 3, n° III.

_____

COMPTÉ, ÉE
	kon-té, tée part. passé.

1° Dont on a fait le compte. Les têtes de bétail ayant été comptées. 
Vous lui pourrez bientôt prodiguer vos bontés [à votre fils], Et vos embrassements ne seront plus comptés, RAC., Andr. IV, 1.
Les moments sont comptés ; venez...., BRIFFAULT, Ninus II, II, 7.
Dans mon coffre tout plein de rares qualités, J'ai cent mille vertus en louis bien comptés, BOILEAU, Ép. V.
Marcher à pas comptés, marcher avec lenteur et gravité. 
Trois vieilles rechignées Vinrent à pas comptés...., RÉGNIER, Sat. II.
Un valet le portait, marchant à pas comptés Comme un recteur suivi des quatre facultés, BOILEAU, Sat. III.
Fig.
La vertu qui ne marche qu'à pas comptés, BOSSUET, Amb. 1.
L'esprit ne va pas à pas comptés comme l'expression, DIDER., Ess. s. les sourds et muets.
Fig. Tout compté, et aussi, tout compté, tout rabattu, ou tout bien compté et rabattu, tout bien examiné. 
M. Bâcle qui tout compté n'était qu'un manant, J. J. ROUSS., Conf. III.

2° Réputé, dont on tient compte. 
Agrippine crie que l'adoption n'est comptée pour rien, DIDER., Essai sur Claude.
Mon père était ami de Colbert, la vertu était encore comptée, SAINT-SIMON, 10, 123.
Les services et non les aïeux furent comptés, ce qui ne s'était guère vu encore, VOLT., Louis XIV, 8.
Qui a du crédit, qui commande la considération. 
Cette fameuse Mme de Puysieux, si bien avec la reine mère, si comptée et si impérieuse avec le monde, SAINT-SIMON, 55, 158.

PROVERBE
Brebis comptées, le loup les mange, c'est-à-dire l'excès de précaution est plus nuisible qu'utile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
COMPTÉ. Ajoutez : - REM. On pourrait croire que à pas comptés veut dire simplement à pas dont on fait compte un à un. Ce n'est pas la vraie interprétation ; il y a quelque chose de plus, et à pas comptés veut dire à pas que l'on paye, dont on tient compte. 
Cela se voit par cet exemple : S'il faut instruire quarante procès l'année, aller chercher les témoins dans des lieux éloignés, prendre les coupables, les mener aux juges de la compétence, les ramener pour les juger définitivement, et que tout cela se passe à pas comptés [en payant pour les allées et venues], le chapitre de dépense sera gros (7 mars 1684), BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 15.

_____

COMPTE-GOUTTES
	kon-te-gou-t' s. m.
Nom, en pharmacie, d'un instrument destiné à doser les gouttes médicamenteuses, de manière qu'elles pèsent toutes un poids uniforme de cinq centigrammes.

_____

COMPTER
	kon-té v. a.

1° Faire un calcul. Compter de l'argent. Il compta les baliveaux. 
Et tout ce peuple ingrat pour qui je périrai, S'enivrant du plaisir de compter mes blessures, DELAV., Vêpr. sicil. II, 6.
Voyez, chrétiens, comme les temps sont marqués, comme les générations sont comptées ; Dieu détermine jusqu'à quand doit durer l'assoupissement, BOSSUET, Reine d'Anglet.
En un mot, qui voudrait épuiser les matières, Peignant de tant d'esprits les diverses manières, Il compterait plutôt combien dans un printemps Guenaud et l'antimoine ont fait périr de gens, BOILEAU, Sat. IV.
Compter quelque somme à quelqu'un, lui faire un payement en comptant les espèces. Je lui ai compté mille francs.
Fig.
Ah ! souffrez qu'un couvent dans les austérités Use les tristes jours que le ciel m'a comptés, MOL., Tart. IV, 3.
Sais-je combien le ciel m'a compté de journées ?, RAC., Bér. IV, 4.
Fig. Compter les heures, les jours, éprouver l'impatience que donne l'inquiétude ou l'attente. 
Il commençait à compter les moments dans l'attente de son retour, HAMILT., Gramm. 7.
Tu comptes les moments que tu perds avec moi, RAC., Andr. IV, 5.
Ces maximes sévères Qui font que les enfants comptent les jours des pères, MOL., Écol. des Mar. I, 2.
Compter par, signaler par. 
Vous ne comptez vos jours que par des sacriléges, MASS., Avent. Jugem.
Vous comptez tous vos jours et marquez tous vos pas Par des plaisirs affreux ou des assassinats, VOLT., Catilin. I, 5.
Et qui, faisant fléchir les plus superbes têtes, Comptera désormais ses jours par ses conquêtes, LA FONT., Fabl. Dédic. au Dauph.
Compter dix, vingt années de services, avoir servi l'État pendant dix, vingt années.
Compter tant d'années, de siècles d'existence, se dit des monuments, des institutions, des peuples qui durent depuis tant d'années, de siècles.
Poétiquement. Compter tant d'années, tant de printemps, tant d'hivers, être âgé de tant d'années. Cette jeune fille comptait seize printemps. Ce vieillard compte quatre-vingts hivers.
Compter les morceaux, se dit d'un avare qui regrette ce qu'il donne à manger. Compter les morceaux de quelqu'un, ne lui donner que le juste nécessaire. Compter les morceaux à quelqu'un, tenir compte de ce qu'il mange et, en général, de ce qu'il dépense.
Compter ses pas, marcher lentement ; et fig. Faire les choses avec mesure et circonspection.
Compter tous les pas de quelqu'un, l'observer de fort près.
Absolument, dans la musique, suivre la mesure sans jouer ni chanter.

2° Faire le compte de. Compter la dépense. Comptez, je vous prie, ce que nous coûte notre séjour à l'hôtel.
Absolument. Avant de partir il faut compter.

3° Comprendre en un compte, porter en compte. Comptez-vous ce que je vous ai avancé ? Je ne compte pas cela.
Par extension. 
Vous ne devez compter à vous de vos revenus que ce qui est nécessaire pour soutenir l'état...., MASS., Carême, Aum.
Compter quelque chose à quelqu'un, mettre sur son compte : Il m'a tout compté, jusqu'à la bougie ; et fig. lui en tenir compte. 
Servez donc ce roi immortel et si plein de miséricorde, qui vous comptera un soupir et un verre d'eau donnés en son nom, plus que tous les autres ne feront jamais tout votre sang répandu, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il est doux pour un amant de faire des sacrifices qui lui soient tous comptés, J. J. ROUSS., Hél. I, 10.
Ne compter à rien quelque chose, n'en pas faire cas. 
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux, CORN., Poly. IV, 3.
Depuis quand le retour d'un coeur comme le mien Fait-il si peu d'honneur qu'on ne le compte à rien ?, ID., Suréna, II, 3.

4° Ranger quelqu'un, quelque chose parmi d'autres personnes, parmi d'autres choses. On comptait parmi les conjurés des hommes considérables. Rome comptait la Gaule parmi ses provinces. Je vous compte au nombre de mes amis. 
Vous que l'Orient compte entre ses plus grands rois, RAC., Bérén. I, 1.
En combattant pour vous, me sera-t-il permis De ne vous point compter parmi mes ennemis ?, ID., Andr. I, 4.
Il vous compte déjà pour un de ses sujets, CORN., Cinna, III, 1.
Compter parmi ses aïeux, ses ancêtres, avoir au nombre de ses aïeux, de ses ancêtres. 
Silanus, sur qui Claude avait jeté les yeux Et qui comptait Auguste au rang de ses aïeux, RAC., Brit. I, 1.

5° Énumérer. 
Baruc, Daniel, sans compter les autres, BOSSUET, Hist. II, 13.

6° Dater. 
[Rome] Du règne de Néron compte sa liberté, RAC., Brit. I, 2.

7° Réputer, regarder comme. 
Mais peut-être que, prêt à mourir, on comptera pour quelque chose cette vie de réputation ou cette imagination de revivre dans sa famille qu'on croira laisser solidement établie, BOSSUET, le Tellier.
Comptons donc comme très court, chrétiens, ou plutôt comptons comme un pur néant tout ce qui finit, ID., ib.
St Paul ne comptait pour rien d'être jugé des hommes, FLÉCH., Serm. I, 222.
Il comptait pour rien les hommes, FÉN., Tél. II.
Vous ne comptez pour rien l'immortalité, ID., ib. VII.
Pour quelque chose, Esther, vous comptez votre vie ?, RAC., Esther, I, 3.
Et comptez-vous pour rien Dieu qui combat pour vous ?, RAC., Athal. I, 2.
Comptez-vous vos soldats pour autant de héros ?, ID., Mithr. III, 1.
Un esprit frivole et léger n'est capable de rien ; et tout ce qu'il entreprend, on le compte déjà pour échoué, MASS., Carême, Inconstance.
Cette passion honteuse ne compte-t-elle pas pour rien tous les devoirs ? compte-t-elle pour beaucoup les bienséances mêmes ?, MASS., Le jour de Noël.
Si vous êtes désabusé du monde, pourquoi comptez-vous encore pour quelque chose ses jugements ?, ID., Carême, Resp. hum.

8° Faire cas de. 
On ne daigne peser ni compter mon suffrage, CORN., Suréna, I, 1.

9° V. n. Calculer. Il sait lire, écrire et compter.
Savoir compter, être très éveillé sur ses intérêts. 
On siffle le patriotisme ; Ce qu'on sait le mieux c'est compter, BÉRANG., Poëte de cour.
Sans compter, c'est-à-dire à pleines mains, quand il s'agit de prendre ou de recevoir ou de donner.
Ne pas compter après quelqu'un, accepter de confiance ce qu'il dit ou croit, etc. 
Je trouve vos résultats si probables que je ne compte pas après vous, VOLT., Lett. Dionis du Séjour, 18 janv. 1775.
Compter par bref, c'est compter sommairement et sur de simples mémoires ou bordereaux de compte.
Cette femme ne compte plus, se dit d'une femme enceinte qui, près du terme, attend de jour en jour son accouchement.

10° Arrêter un compte. Nous comptons chaque soir.
C'est un homme qui ne veut ni compter ni payer, se dit d'un mauvais payeur.
Compter avec quelqu'un, régler le compte qu'on a avec lui.
Et fig. 
Ils comptaient en toutes choses avec eux-mêmes, LA BRUY., V.
Comptons avec nous-mêmes avant que Dieu compte avec nous, MASS., Orais. fun. Madame.
Mon père devint tout à fait favori [de Louis XIII] et ne compta jamais avec aucun ministre, SAINT-SIMON, 6, 81.
La valeur et la capacité les plus réelles n'auraient pas suffi, il faut toujours dans de semblables choix compter avec l'opinion des hommes, FONTEN., Marsigli.
Que les plaisirs vous couvrent de leurs ailes, Avec le temps vous compterez plus tard, BÉRANG., Bon vieillard.

11° Rendre compte. 
Il faut examiner si M. Fouquet et tout autre surintendant peut être obligé ; en aucun cas, de compter de son administration, PELLISSON, II, 62.
De cette pratique de vertu [la dévotion], le comble de toutes les autres pour le commun des hommes, il [le duc de Bourgogne] ne doit pas être en crainte d'en compter un jour devant Dieu, SAINT-SIMON, 265, 74.

12° Se proposer.
Il compte partir demain, , Acad.
Il compte de se retirer dans un village, FÉN., Tél. XXIV.
Il compte d'aller à Versailles, SÉV., 509.
On compte de faire rebâtir cet appartement, ID., 20.
C'est qu'ils comptent de n'être jamais hommes, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Je compte de me reposer le reste de mes jours, MONTESQ., Correspondance, 20.
Son inflexibilité leur assurait combien il comptait d'avoir pris le bon parti, FONTEN., Chirac.
Je n'ai qu'à vivre de la manière dont j'ai vécu jusqu'à présent ; et pourquoi ? parce que je compte de me repentir quelque jour, et de me repentir véritablement d'avoir ainsi vécu, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 387.
Compter que, compter de, estimer, croire. Comptez que vous me trouverez toujours prêt à vous servir. 
Dubois comptait d'avoir fait beaucoup en réduisant l'Angleterre à consentir à la disposition des successeurs de Parme et de Toscane en faveur des descendants d'Espagne, SAINT-SIMON, 490, 118.
Peut-elle compter d'en être crue sur sa parole ?, MASS., Myst. Assompt.
Après la réprimande qu'elle comptait qu'on lui eût faite, HAMILT., Gramm. 4.

13° Compter sur, avoir espoir, confiance. 
On ne pouvait jamais compter sur lui, HAMILT., Gramm. 4.
Personne n'ose lui dire qu'il ne doit plus compter sur la vie, MASS., Mort.
Nous comptons tous sur toi, comme si dans ces lieux Nous entendions Caton, Rome même et nos dieux, VOLT., Mort de César, III, 3.

14° Dater. La république romaine compte de l'expulsion des Tarquins.
À compter de, à partir, à dater de. À compter de demain, cet enfant ira au collége.

15° Être compté. Une syllabe élidée ne compte pas dans les vers latins. Il compte parmi les hommes les plus habiles de sa profession. 
Les pleurs comptent pour le sourire, Les nuits d'exil pour de beaux jours, LAMART., Harm. III, 4.
Familièrement. Il ne compte pour rien, il n'a aucune influence personnelle.
Cela ne compte pas, n'entre pas en compte ; et, figurément, cela ne fait rien à l'affaire.

16° Se compter, v. réfl. Se mettre au nombre de. 
Je ne me compte point pour un de vos sujets, CORN., Hor. II, 1.
Elle apprend à se compter pour rien, BOSSUET, Lett. abb. 118.
Le triste Antiochus Se compta le premier au nombre des vaincus, RAC., Bérén. I, 4.
Être compté. Cela se compte. Cela ne se compte pas.

PROVERBE
Qui compte sans son hôte compte deux fois, c'est-à-dire quand on fait son compte dans une auberge sans l'hôtelier, il se trouve qu'on n'a pas évalué la dépense assez haut, et, en général, quand on fait des arrangements sans consulter les personnes qui y sont intéressées, on court risque d'avoir des mécomptes.

REMARQUE
1. Racine a dit :
Et l'on sait que toujours la Colchide et ses princes Ont compté le Bosphore au rang de leurs provinces, RAC., Mithr. I, 1. On a critiqué compter au rang, objectant qu'on dit mettre au rang et compter au nombre. Mais cette critique n'est pas fondée ; et l'on peut aussi bien compter dans un rang que dans un nombre.
2. Compter de faire, ou compter faire. L'un et l'autre se disent ; le dernier est plus usité présentement ; l'autre l'était plus autrefois.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je ai cunté, n'i a mais que sept lieues, , Ch. de Rol. CXCIV.
XIIe s. 
Or menrez [mènerez] vous honteuse vie ci ; Si vous conte on avoec les recreans, HUES D'OISI, Romancero, p. 103.
XIIIe s. 
Sans les autres richesses que je ne sai conter, , Berte, XCVII.
Et quant le [la] coze faut, et il ont conté ensanlle de la perte ou du gaaing qu'il y orent, la compaingnie est faillie, BEAUMANOIR, XXI, 30.
Et qui ainsi conte, il conte sagement et loialment, ID., XXIX, 14.
Tuit li enfant d'un mariage, quant il vienent en compaignie avec le secont mariage ou avec le tiers, ne sont conté que por une sole personne, ID., XXI, 8.
XVe s. 
Il [Charles VI] pensoit les [Bretons, Normands, etc.]  embesogner sur les Parisiens qui avoient fait faire et forger les maillets ; et compteroit-on à eux [leur demanderaiton compte], FROISS., II, II, 103.
Et si ne leur vint à nul profit qui à compter fasse, ID., I, I, 138.
Au fort, martir on me devra nommer, Se Dieu d'amours fait nulz amoureux saints, Car j'ay des maulx plus que ne sçay compter, CH. D'ORL., Bal. 10.
Si veit [elle vit] que sa philozomie donnoit à congnoistre qu'elle comptast pou [peu] à une telle adventure dont elle se complaignoit, , Perceforest, t. II, f° 137.
Affermant que, s'il l'y trouvoit, il compteroit avec lui [aurait affaire à lui] et le feroit retourner outre son plaisir, LOUIS XI, Nouv. LXXIII.
XVIe s. 
Compte nous entierement l'ordre, le nombre et la forteresse de l'armée, RAB., Pant. II, 26.
Vous comptez sans vostre houste, ID., ib.
Mon cousin, ce porteur vous sçaura bien au long compter de l'empeschement que j'ay eu jusques icy, MARG., L. 29.
Vous ne vous repentirés d'avoir prochassé de l'honneur à ceulx desquels vous pouvés conter la maison la vostre mesmes, ID., ib. 147.
En un beau corps il ne fault qu'on y puisse compter les os et les veines, MONT., I, 192.
Tout compté, il y a plus de peine à garder l'argent qu'à l'acquerir, ID., I, 315.
Je ne sçais compter ny à ject ny à plume, ID., III, 59.
Qui compte seul, compte deux fois, comme celui qui compte sans son hoste, LOYSEL, 206.
Comptant le nombre des victoires qu'il avoit emportées, AMYOT, Péric. 73.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. comtar, condar ; anc. catal. comptar ; espagn. contar ; ital. contare ; du latin computare, compter, de cum, et putare, penser (voy. PUTATIF).

_____

COMPTEUR, EUSE
	kon-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui compte. 
S'il n'avait entendu son compteur à la fin Mettre la clef dans la serrure, Les ducats auraient tous pris le même chemin, LA FONT., Fabl. XII, 3.

2° S. m. Appareil qui sert à compter le temps, la vitesse en certaines machines.
Instrument qui sert à mesurer la quantité de gaz d'éclairage consommée par jour ou par mois dans une maison ou un établissement.
Terme de marine. Montre à secondes d'une exactitude éprouvée.
Terme d'art militaire. Compte-pas.
Partie de l'orgue.
Cabriolet-compteur, cabriolet de place qui s'est vu quelque temps à Paris et dont le prix se réglait d'après le nombre de minutes pendant lesquelles la voiture avait marché.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li quatre prudoume qui gardent le mestier doivent mestre et establir les conteeurs, , Liv. des mét. 272.
XIVe s. 
Les compteurs [à la poissonnerie] ne pourront avoir de chacun millier de harans à compter, qu'un denier, c'est assavoir du vendeur maille et de l'acheteur maille, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 359.
XVe s. 
Qui a le monde ainsi destruit, Et par qui sueffre il tant de maulx ? Je le diray, entendez tuit : Puis qu'il vint tant de cardinaux, De compteurs [gens de finances], de divers papaux...., EUST. DESCH., Poésics mss. f° 267, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Compter.

_____

COMPTOIR
	kon-toir s. m.

1° Table petite ou grande sur laquelle le marchand compte son argent et où il l'enferme, et sur laquelle il fait voir la marchandise qu'on lui demande à acheter. 
La chambre, bien cadenassée, Permettait de laisser l'argent sur le comptoir, LA FONT., Fabl. XII, 3.
Demoiselle, dame de comptoir, demoiselle, dame qui est assise au comptoir et qui y travaille et répond aux chalands.
Dans une grande maison de commerce, l'endroit où se font les recettes.
Fig. Passer sa vie derrière un comptoir, vivre obscurément dans les affaires du petit commerce.

2° Bureau général de commerce, établi en différentes localités de l'Inde ou de l'Afrique et ailleurs pour différentes nations de l'Europe. 
Venise avait eu des comptoirs autrefois sur les bords du Tanaïs, VOLT., Moeurs, 119.

3° Établissement secondaire d'une maison de commerce, de banque. 
le buisson, le canard et la chauve-souris, Voyant tous trois qu'en leur pays Ils faisaient petite fortune, Vont trafiquer au loin, et font bourse commune ; Ils avaient des comptoirs, des facteurs, des agents, LA FONT., Fabl. XII, 7.
Comptoir de la banque, succursale de la banque de France dans les principales villes de province.
Comptoir national d'escompte, sorte de banque créée pour aider le commerce par l'escompte de ses effets.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucuns siens serviteurs lui avoient rapporté que ilz l'avoient veu furiller et aler autour le dit comptouoir, DU CANGE, computatorium.
XVe s. 
Après entrer je le voye En ung comptouer qu'il avoit, CH. D'ORL., Bal. 140.
Le dit petit enfant au comptoir [bureau] estant où notre clerc escrivoit, LOUIS XI, Nouv. XXIII.
XVIe s. 
Ces deux aiderent à le porter [le mari] jusques dans sa chambre, où une foulle de parens et de voisins accourans, le roi fut reduit dans le contouer accompagné de son second, D'AUB., Hist. II, 332.
Il falut ouvrir la porte, cacher les trois compagnons dans un comptoir, ID., Conf. I, 8.
M. Le Coq, procureur en cour d'Eglise, en serrant certains papiers qui estoient sur son contoir, PARÉ, VIII, 39.

ÉTYMOLOGIE
Compter.

_____

COMPULSATION
	kon-pul-sa-sion s. f.
Action de compulser.

ÉTYMOLOGIE
Compulser.

_____

COMPULSER
	kon-pul-sé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Proprement et anciennement, obliger un notaire ou autre personne publique en vertu de lettres obtenues en chancellerie, à délivrer des actes dont il garde les minutes.
Aujourd'hui se faire montrer quelque pièce qui est chez un notaire ou autre personne publique.

2° Rechercher dans des papiers ou des livres. Il compulsa tous les auteurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Compulser touts registres qu'ils verront, pour la preuve du faict, estre necessaires, CONDÉ, Mémoires, f° 704.

ÉTYMOLOGIE
Le latin compulsare, forcer, obliger, de cum, avec, et pulsare, pousser (voy. POUSSER).

_____

COMPULSION
	kon-pul-sion s. f.

1° Terme didactique. Contrainte, ou force qui contraint.

2° Action de compulser. Minutieuse et longue compulsion. On m'a fait payer un droit de compulsion.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Compulsions de payer la ditte ayde, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 686.

ÉTYMOLOGIE
Le latin compulsio, de compulsum, supin de compellere, de cum, et pellere (voy. POUSSER).

_____

COMPUT
	kon-put' s. m.
Supputation qui sert à régler les temps pour les usages ecclésiastiques, et par lequel on entend les méthodes du cycle solaire, du nombre d'or ou de l'épacte, de la lettre dominicale et de l'indiction romaine.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Romulus fut li premiers entre caus [ceux] qui sorent latin, qui traita del compost et ordena le calendier, , Comput, f° 1.
XVe s. 
Ung frere du suppliant, qui va à l'escolle et alloit estudiant le compoust, DU CANGE, computus.

ÉTYMOLOGIE
Comput (provenç. compot ; espagn. computo) vient de computus, calcul (voy. COMPTER) ; mais l'ancien français disait compost qui a été usité jusque dans le XVIIe siècle, et qui vient de compositum, arrangé, disposé (voy. COMPOSITE).

_____

COMPUTER
	kon-pu-té v. n.
Supputer les temps relatifs au calendrier. On compute encore par les ères julienne, grégorienne, etc. CHATEAUBR. Génie, I, IV, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Socrates, pour n'avoir sceu computer les suffrages de sa tribu, MONT., IV, 133.
Il estoit pour lors gouverneur de l'Estat de Milan pour l'empereur, où Ferdinand de Gonzagues ayant mesme charge, cela se peut computer aisement, BRANT., Cap. fr. t. II, p. 331, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le latin computare (voy. COMPTER).

_____

COMTAL, ALE
	kon-tal, ta-l' adj.
Qui appartient à un comte. 
Il reste aux meilleurs bourgeois une certaine pudeur qui les empêche de se parer d'une couronne de marquis, trop satisfaits de la comtale, LA BRUY., XIV.

ÉTYMOLOGIE
Comte ; provenç. comtal ; espagn. condal.

_____

COMTE
	kon-t' s. m.

1° Nom de certains dignitaires des derniers temps de l'empire romain et du bas-empire. Comte du sacré palais.
Spécialement, commandant militaire.

2° Dans les États fondés par les barbares, fonctionnaire gouvernant une division du territoire sous l'autorité du roi. Un comte franc. Charlemagne convoquait aux assemblées les évêques et les comtes. 
Les rois.... S'endormaient sur le trône, et, me servant sans honte, Laissaient le sceptre aux mains ou d'un maire ou d'un comte, BOILEAU, Lutr. II.
Sous le régime féodal, souverain d'une seigneurie du premier degré.

3° Titre de noblesse, qui désigne le dignitaire d'un rang au-dessus des barons. Quand Napoléon 1er rétablit la noblesse, il créa des comtes et non des marquis ; la Restauration rétablit le titre de marquis qui fut d'un rang plus élevé que le comte, bien que jadis il n'eût pas cette valeur.
Le comte de Tufière est-il ici, mon coeur ? - Oui, monsieur, le voici. - Cher comte, serviteur, DESTOUCHES, le Glorieux, II, 14.

HISTORIQUE
XIe s. 
E se alquens, u quens, u provost, mesfeïst, , Lois de Guill. 2.
Il en apelet et ses dux et ses cuntes, , Ch. de Rol. II.
Et de Gascoigne li preuz quens Acelins, , ib. XI.
XIIe s. 
Li cons Rollans, , Ronc. p. 9.
Deux de vos contes, , ib. p. 10.
Li uns fut dux, li autres cuens puissant, , ib. p. 163.
Li cuens de Blois devroit bien mercier Force d'amors qui lui donna amie, , Couci, XX.
[Il mandera] Et le conte Richard où Normandie apent, , Sax. XX.
Quant li cuens les y sut, moult lui fu bel et bon, , ib. XXII.
XIIIe s. 
Cil dui conte estoient cousin germain et neveu le roi de France et neveu le roi d'Engleterre, VILLEH., II.
Et par la grace de Dieu si advint que li quens Thiebaus de Champaigne et de Brie prist la crois, ID., IV.
Que tout li grant seigneur, li conte et li marquis, , Berte, V.
Li quens les heberja mout honorablement, , ib. IX.
Femme au duc de Sassoigne, qui ert [était] quens et marquis, , ib. XX.
Duc est la premiere dignité, et puis contes, et puis vicontes, et puis barons, et puis chastelains, , Liv. de just. 67.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. coms, comte ; catal. compte ; espagn. conde ; ital. conte ; du latin comitem, compagnon, puis titre de dignité dans l'empire romain et dans la féodalité. L'ancien français quens, cuens ou cons et le provençal coms sont le nominatif et viennent de comes ; comte est le régime et vient de comitem ; au pluriel nominatif li comte, au régime les comtes, viennent de comites (toutes ces formes étant déterminées par l'accent latin qui reste toujours sur la première syllabe).

_____

COMTESSE
	kon-tè-s' s. f.

1° Celle qui de son chef possédait un comté.

2° La femme ou la veuve d'un comte. 
Mais j'aperçois venir madame la comtesse De Pimbèche...., RAC., Plaid. I, 6.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quatre cuntesses sempres [il] i a mandées, , Ch. de Rol. CCLXXI.
XIIe s. 
Que [car] mon langage ont blasmé li François, Et mes chançons, oiant les champenois, Et la contesse encor, dont plus me poise [fâche], QUESNES, Romancero, p. 83.
Gentix contesce, plus ne vuel delaier, Vos me nouristes, ce ne puis-je noier [nier], , Raoul de C. 206.
XIIIe s. 
Quant les borgoises du chastel, Affublées de lor mantel, Aloient d'enfant à la messe, Chascune aloit comme comtesse, Mult bien parée à grant devise, RUTEB., II, 177.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contessa ; de comitissa, féminin de comes (voy. COMTE).

_____

COMTISER
	kon-ti-sé v. a.
Donner le titre de comte. 
Celui-ci s'appela le comte de Chamillart ; le de s'usurpait par qui voulait depuis longtemps ; mais de marquiser ou de comtiser son nom bourgeois de famille, c'en fut le premier exemple, SAINT-SIMON, 106, 127.
Se comtiser, v. réfl. 
Le sieur d'Avaux est le célèbre d'Avaux qui se comtisa dans les ambassades, ID., 319, 162.

ÉTYMOLOGIE
Comte.

_____

CON- ou COM-
 préfixe,
Préfixe du lat. cum, avec.

_____

CONAQ
	ko-nak' s. m.
Sorte d'embarcation du Bosphore.
Les femmes, les agas, les effendis et les pachas retournent dans les conaqs..., , Journ. offic. 8 janv. 1876, p. 208, 2e col.

_____

CONASSIÈRE
	ko-na-siê-r' s. f.
Terme de marine. Grosse penture s'étendant sur les bordages.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONASSIÈRE. Ajoutez : - REM. C'est un synonyme grossier de femelots ; un matelot n'oserait pas prononcer ce mot devant un officier.

_____

CONCASSAGE
	kon-ka-sa-j' s. m.
Action de concasser. Séparation des fourrages, ensilage, concassage, coupage, École forestière, Programme, 1876, p. 104.

_____

CONCASSÉ, ÉE
	kon-kâ-sé, sée part. passé.
Du poivre concassé.

_____

CONCASSEUR
	kon-kâ-seur s. m.
Terme d'agriculture. Instrument broyant grossièrement les grains qui servent à la nourriture des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Concasser.

_____

CONCAVE
	kon-ka-v' adj.

1° Dont le milieu est plus déprimé que les bords. Surface concave. Les miroirs concaves réfléchissent les rayons à un point nommé foyer.

2° S. m. La partie concave. Le concave d'un globe. Vieux en cet emploi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le concave et le curve d'une ligne circulaire, ORESME, Eth. 30.
Ceste concavité ou superficie concave est très parfettement polie, planée et ouvrée, sans quelcunque aspreté ou endenture, ID., Thèse de MEUNIER.
Concave et convexe sont opposites par relacion et non pas par contrarieté, ID., ib.
La profondeur des puis et des concaves [cavités] de la terre, E. DESCH., Art de dictier, p. 263.
Et Glaucus li dieux de la mer Dist que, pour tout faire perir, Feroit des concaves issir Ses mers et par les champs espandre, ID., Poésies mss. f° 469, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concau ; espagn. et ital. concavo ; du latin concavus, de cum, et cavus, creux (voy. CAVE).

_____

CONCAVITÉ
	kon-ka-vi-té s. f.

1° La partie ou le côté concave. La concavité d'un verre de montre.

2° Creux, cavité. 
Les animaux qui ont deux concavités dans le coeur, DESC., foetus, 2.
Cinq vieux chênes germant dans ses concavités [du roc] Y penchent en tous sens leurs troncs creux et voûtés, LAMART., Joc. II, 81.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La concavité et curvité de telle ligne ne sont pas deux choses divisées, mes sont ceste ligne meisme, ORESME, Eth. 39.
XVIe s. 
Il y aura tout à l'entour dudit cabinet certaines concavitez creusées dedans la muraille, qui serviront de sieges, PALISSY, 61.
Concavitez, AMYOT, P. Aem. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concavitat ; espagn. concavidad ; ital. concavità ; du latin concavitatem, de concavus, concave.

_____

CONCAVO-CONVEXE
	kon-ka-vo-kon-vè-ks' adj.
Terme didactique. Qui est concave d'un côté et convexe de l'autre.

_____

CONCÉDER
	kon-sé-dé. L'accent aigu se change en accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je concède ; excepté au futur et au conditionnel : je concéderai, je concéderais ; anomalie regrettable v. a.
Faire octroi de. On concéda de grands priviléges à cette compagnie.
Se dit du gouvernement qui accorde, sous certaines conditions, à une compagnie, le droit de construire un chemin de fer et de l'exploiter. Concéder une ligne.
Fig.
Le sort tombé sur moi m'a concédé la gloire De tenter le premier cette grande victoire, DU RYER, Scévole, V, 5.
Madame, c'est avec justice que le ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisqu'on voit sur votre visage...., MOL., Mal. imag. II, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ne conceder point choses deraisonnables et deshonnestes à telz effrontez, AMYOT, De la mauv. honte, 15.
On ne leur sçauroit conceder des passe-temps plus reglez que ceulx qui se font en presence d'un chascun et à la veue mesme du magistrat, MONT., I, 199.
Voilà pourquoy Aristote mesme leur concede volontiers ceste science [l'astronomie à certains animaux], ID., II, 196.

ÉTYMOLOGIE
Le latin concedere, céder, concéder, de cum, et cedere, céder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCÉDER. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
À Dieu doncques duquel tout bien procede, Humble à genoux de bon coeur je suplie, Qu'à moy pecheur de sa grace il concede Que mon oeuvre soit par lui accomplie, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 110.

_____

CONCENTRABLE
	kon-san-tra-bl' adj.
Qui peut être concentré.

_____

CONCENTRATION
	kon-san-tra-sion s. f.

1° Terme de physique. Action de concentrer. La concentration des rayons solaires au foyer d'une lentille.
Résultat de cette action. 
L'âme, dit Leibnitz, est une concentration, un miroir vivant de tout l'univers, VOLT., Newt. I, 7.
Fig. Terme de politique. La concentration du pouvoir entre les mains d'un seul.

2° Terme militaire. La concentration des troupes, la réunion des troupes sur un point déterminé.

3° Terme de chimie. Opération qui consiste à rapprocher les molécules d'un corps, en diminuant, par l'action de la chaleur ou autrement, la proportion du liquide qui les tient dissoutes. 
Parvenu à un certain degré de concentration, le vinaigre devient susceptible de prendre, par le refroidissement, une forme concrète, CONDORCET, Courtanraux.

4° Terme de médecine. Concentration du pouls, état du pouls qui devient concentré.

ÉTYMOLOGIE
Concentrer.

_____

CONCENTREMENT
	kon-san-tre-man s. m.

1° État de ce qui est concentré.

2° Fig. Resserrement, attente avec inquiétude. 
Le garde des sceaux sortit et revint à M. le duc d'Orléans, qu'il tira dans une fenêtre ; et cependant grand concentrement de presque tous, SAINT-SIMON, 514, 67.

ÉTYMOLOGIE
Concentrer.

_____

CONCENTRIQUE
	kon-san-tri-k' adj.
Terme de géométrie. Il se dit des lignes courbes qui ont un même centre. 
Je décris un troisième cercle concentrique, J. J. ROUSS., Ém. II.
Terme de médecine. Hypertrophie concentrique du coeur, augmentation d'épaisseur de ses parois, diminuant la capacité sans augmenter le volume de l'organe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tout cercle qui divise son espere [sa sphère] en deux moitiés et a son centre ou [au] centre du monde, est dit concentrique, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Ces epicycles excentriques, concentriques, de quoy l'astrologie s'ayde à conduire le bransle de ses estoiles, elle nous les donne pour le mieulx qu'elle ayt sceu inventer en ce subject, MONT., II, 281.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONCENTRER.

_____

CONCEPT
	kon-sèpt' s. m.
Terme de philosophie. Résultat de la conception, chose conçue. 
Pour me servir des termes de l'école, dans leur concept formel, DESC., Médit. 6.
N'est ce pas là une image de ces concepts qui ont fait tant de réputation à tant de philosophes ?, DIDER., Lett. s. les sourds.
Idée est tout concept formé par l'esprit, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 91.
Si l'on veut former une idée ou concept particulier de la partie, il faut la séparer de son tout, ID., ib. p. 97.
Il n'en existe point d'autres [que le pendule composé] dans la nature ; et les pendules simples ne sont que de purs concepts géométriques propres à simplifier les objets, LAPLACE, Expos. III, 5.
Dans le langage de Kant, toute idée qui est générale sans être absolue.

HISTORIQUE
XVIe s.
A esté trouvé bon d'amplier les dites chartes, et d'icelles estre fait un recueil et concept, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 41.
... Pense qu'autant de testes Et de bras et de mains viennent pour tes conquestes, En nombre redoublez, de dessin en dessin, Pour mettre tes concepts fidelement à fin, AM. JAMYN, Poésies, p. 27, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le latin conceptum, chose conçue, de concipere (voy. CONCEVOIR). 
Concept s'est dit pour conception, la formation de l'enfant dans le sein de sa mère : Vostre concept et naissement, J. MAROT, V, 304.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCEPT. Ajoutez : - REM. Il s'est dit en parlant d'oeuvres d'art ; aujourd'hui on dirait conception. 
Il [Le Brun] en avait disposé les parties auxiliaires et accessoires avec tant d'art.... que chacune semblait ajouter à l'unité et à l'harmonie du tout ensemble de ce merveilleux concept, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peinture (Mém. attribués à H. Testelin), t. II, p. 33.

_____

CONCEPTACULAIRE
	kon-sè-pta-ku-lê-r' adj.
Terme de botanique. Fructification conceptaculaire, fructification qui se fait au moyen de conceptacles.

ÉTYMOLOGIE
Conceptacle.

_____

CONCEPTIBLE
	kon-sè-pti-bl' adj.
Terme de philosophie. Qui est propre à être conçu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conceptum, supin de concipere (voy. CONCEVOIR).

_____

CONCEPTION
	kon-sè-psion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Action par laquelle les animaux sont formés dans le sein de la mère. Chacun a en soi, dès sa conception, la cause qui le détruit.
Se dit au sens actif, de la mère qui a conçu : la conception de la mère ; et au sens passif, de l'enfant qui a été conçu : la conception de l'enfant.

2° Terme de théologie. L'immaculée conception, l'opération par laquelle la Vierge fut conçue dans le sein de sa mère sans la tache du péché originel, opinion récemment élevée au rang de dogme, et qui, durant le moyen âge, avait été combattue ardemment par les dominicains et soutenue ardemment par les franciscains.
La Conception, fête de la Conception de la Vierge. L'Église célèbre aujourd'hui la Conception.
Filles de la Conception, ordre religieux de filles, d'abord sous la règle de Cîteaux, ensuite sous celle de Ste-Claire.

3° Terme de philosophie. Faculté de comprendre les choses. Avoir la conception facile, lente. 
Sa conception était d'autant plus vive et plus nette que, son enfance n'ayant point été chargée des inutilités et des sottises qui accablent la nôtre, les choses entraient dans sa cervelle sans nuage, VOLT., Ingénu, 3.
État de l'intelligence qui fait apercevoir certains rapports entre les idées et les objets auxquelles elles se rapportent.
Dans le langage de l'école écossaise, simple appréhension d'un objet par l'intelligence.

4° Par extension, création de l'esprit. Cet ouvrage est une des plus belles conceptions de l'esprit humain. 
Les conceptions de vos lettres sont fortes, BALZ., liv. I, lett. 1.
Les conceptions de vos lettres sont conformes au sens commun de ceux qui ont le jugement relevé, ID., ib.
Pour en parler, nous ne pouvons avoir de conceptions assez hautes, BOSSUET, I, Pass. 1.
Fade discoureur qui cherche quelques femmes auprès de qui il puisse se parer de son bel esprit ou de sa philosophie, et mettre en oeuvre ses rares conceptions, LA BRUY., V.
Ceux-là seuls seront les vrais amis du peuple qui lui apprendront qu'aux mouvements qui nous ont été nécessaires pour sortir du néant doivent succéder les conceptions propres à nous organiser, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 352.
Le caractère d'Hebadona [dans la Messiade de Klopstock] est une conception heureuse, CHATEAUB., Génie, II, I, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Convient arester leur male conception et voulenté, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 347.
XVIe s. 
Zenobia ne recevoit son mary que pour une charge ; et cela faict, elle le laissoit courir tout le temps de sa conception [grossesse], MONT., I, 226.
Cela surpasse la conception et le desir mesme de la philosophie, ID., I, 235.
Mes conceptions et mon jugement ne marche qu'à tastons, ID., I, 155.
Soubs une si vile forme, nous n'eussions jamais choisi [aperçu] la noblesse et splendeur de ses conceptions admirables [de Socrate], ID., IV, 192.
Son parler semblablement, pour les bonnes conceptions et les beaux discours qu'il contenoit, estoit plein de très utile et salutaire instruction, AMYOT, Phocion, VII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conceptio ; espagn. concepcion ; ital. concezione ; du latin conceptionem, de conceptum, supin de concipere (voy. CONCEVOIR). L'ancien français disait concevement.

_____

CONCEPTIONNEL, ELLE
	kon-sè-psio-nèl, nèl' adj.
Qui a rapport aux conceptions, aux idées, aux créations de l'esprit. On a dit que les hérésies n'étaient que des nuances conceptionnelles d'un même fait ou d'une même idée.

_____

CONCEPTUALISTE
	kon-sè-ptu-a-li-st' s. m.
Celui qui suivait le conceptualisme.

_____

CONCERNANT
	kon-sèr-nan prép.
Par rapport à, au sujet de. Une loi concernant tel objet. J'ai à vous parler concernant votre ami.

ÉTYMOLOGIE
Concerner.

_____

CONCERT
	kon-sêr ; le t ne se lie pas : un konsêr agréable ; au pluriel, l's ne se lie pas : des konsêr agréables ; cependant plusieurs disent : des konsêr-z agréables s. m.

1° Action de concerter. Ils ne mirent pas assez de concert dans leurs opérations. 
Elle fait avec le duc de Lorraine une entreprise pour la délivrance du roi son seigneur, dont le succès paraissait infaillible, tant le concert en est juste, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Action de se concerter ; intelligence entre des personnes ou des gouvernements pour arriver à une fin. Le concert européen. 
Il ne faut pas que M. le prévôt trouble notre concert, BOSSUET, Lett. 186.
L'infatigable ministre ouvre des yeux attentifs sur tous les tribunaux ; animé des ordres du prince, il y établit la règle, la discipline, le concert, l'esprit de justice, BOSSUET, le Tellier.
Mais surtout qu'un concert unanime et parfait De nos vastes desseins assure en tout l'effet, VOLT., Catil. II, 6.
En un sens défavorable. Concert frauduleux.
Bon accord. 
Compteriez-vous pour rien ces entretiens si doux, Ce concert de deux coeurs nés pour souffrir ensemble ?, DUCIS, Roméo, I, 2.
De concert, d'intelligence, avec ensemble. 
Et soyons de concert auprès des malades, pour nous attribuer les heureux succès de la maladie, et rejeter sur la nature toutes les bévues de notre art, MOL., Amour méd. III, 1.
On agit de concert avec ces prélats, BOSSUET, Rem.
On ne pouvait se mouvoir de concert, ID., Hist. III, 5.
L'effet naturel du grand tragique serait de pleurer tout franchement et de concert, à la vue l'un de l'autre, sans autre embarras que d'essuyer ses larmes, LA BRUY., I.
Arasme est de concert avec mes ennemis, CRÉBILLON, Rhad. V, 1.
Sans concert, sans s'être concerté. 
On ne peut assez louer Dieu de le voir si désabusé des préventions où il a été nourri, et de voir que, sans concert, nous soyons tombés, lui et moi, dans les mêmes sentiments sur tant de points décisifs, BOSSUET, Variat. Déf. 1er disc. § 55.

2° Terme de musique. D'abord on a dit concert de musique. 
Malheureux de n'avoir pu donner un petit concert de musique à...., HAMILT., Gramm. 4.
Il faut qu'une personne comme vous ait un concert de musique chez soi tous les mercredis ou tous les jeudis, MOL., Bourg. Gent. II, 1.
Aujourd'hui, absolument, concert, séance où on exécute un certain nombre de morceaux de chant ou de musique instrumentale. Un morceau de concert. Donner un concert. Aller au concert.
Café-concert, café où il y a de la musique.
Concert spirituel, concert qui se donnait, dans le siècle dernier et au commencement de celui-ci, pendant la semaine sainte, lorsque les théâtres étaient fermés, et qui était composé en très grande partie de morceaux religieux ; et aujourd'hui, concert où l'on exécute de la musique religieuse.

3° Harmonie de plusieurs voix ou de plusieurs instruments. 
Sans interruption de vos sacrés concerts, à son avénement tous les cieux sont ouverts, ROTROU, St Gen. IV, 5.
Sans doute leur concert va commencer la fête, RAC., Esth. III, 2.
Les harpes et les voix célestes forment un concert autour d'elle, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.
Ils n'ont ni entendu les paroles ineffables dont les concerts des anges retentissent, ni senti les formidables accès d'une fureur divine, MONTESQ., Lett. pers. 97.
Par extension. 
Tandis que dans les airs mille cloches émues D'un funèbre concert font retentir les nues, Et, se mêlant au bruit de la grêle et des vents, Pour honorer les morts font mourir les vivants, BOILEAU, Sat. VI.
Un concert d'acclamations. 
Combien de grands hommes généralement applaudis ont gâté le concert de leurs louanges en y mêlant leur voix !, FONTEN., Newton.
Au pluriel et poétiquement, les chants des poëtes, des oiseaux, etc. Les concerts du rossignol. 
Redoublons nos concerts, MOL., Amants magnif. 1er intermède.
Et la cloche rustique Aux derniers bruits du jour mêle de saints concerts, LAMART., Méd. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avons depuis trente ou quarante ans emprunté plusieurs mots d'Italie, comme concert pour conference, PASQUIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Ital. concerto (voy. CONCERTER).

_____

CONCERTANT, ANTE
	kon-sèr-tan, tan-t' adj.
Qui concerte, combine.
Une tête théologique coordonnante et concertante, STE-BEUVE, Port-Royal, t. IV, p. 435, 3e éd.

_____

CONCERTER
	kon-sèr-té v. a.

1° Projeter de concert avec un ou plusieurs. 
Oui, mais je ne vois pas encor de sûreté à ce que vous et moi nous avions concerté, CORN., Sertor. IV, 3.
Et n'ont beaucoup duré leurs sacriléges vies Après les vains projets qu'ils avaient concertés, LA FONT., Poésies mêlées, LXXIV.
Il concerte avec vous des entreprises de religion, FLÉCH., Tur.
Pour concerter avec lui les moyens de se venger, FÉN., Tél. IX.
Absolument. 
Mais j'aurais souhaité qu'en cette occasion L'amour concertât mieux avec l'ambition, CORN., Pulch. I, 5.
On voudrait bien avoir à concerter avec vous, BOSSUET, Lett. quiét. 298.
Le roi envoya Chamlay concerter avec le maréchal Catinat, SAINT-SIMON, 13, 151.

2° Terme de musique. Faire un concert, s'accorder. 
Des voix qui concertent depuis longtemps, LA BRUY., XIV.
Par plaisanterie. 
Puis les gascons et les trois péronnelles Y concertaient sur des tons de ruelles, GRESSET, Vert-Vert, III.

3° Se concerter, v. réfl. S'entendre pour agir de concert. Concertez-vous avec lui là-dessus. 
Les faux témoins qui ont déposé contre lui, ayant eu le temps de se concerter et de s'affermir dans leurs iniquités, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 4 juin 1773.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il emporta quand et soy des arondelles, et les relaschoit vers leurs nids quand il vouloit renvoyer de ses nouvelles, en les teignant de marque de couleur propre à signifier ce qu'il vouloit, selon qu'il avait concerté avecques les siens, MONT., III, 96.

ÉTYMOLOGIE
Ital. concertare, du latin concertare, combattre, disputer, rivaliser, qui a pris dans l'italien un sens détourné, de cum, et certare, fréquentatif de cernere, le même que le grec (voy. CRISE).

_____

CONCERTO
	kon-sèr-to s. m.
Terme de musique. Morceau écrit pour un instrument, avec accompagnement d'orchestre, et composé de manière à faire briller l'artiste qui joue la partie principale. Un concerto de piano, de violon, de flûte. Les plus anciens concertos que l'on connaisse ont été composés pour le violon, ce sont ceux de J. Torelli de Vérone, publiés de 1686 à 1709 ; les premiers concertos de violon étaient destinés à être joués soit à la chambre comme on disait alors, soit à l'église ; vers 1740 on a commencé à écrire des concertos pour le piano, accompagné d'abord par le quatuor d'instruments à cordes, ensuite par l'orchestre ; depuis on en a composé pour chaque instrument, Note de M. FARRENC.

REMARQUE
L'Académie n'indique pas le pluriel ; mais, comme elle écrit des duos, on doit donc écrire des concertos.

ÉTYMOLOGIE
Ital. concerto (voy. CONCERTER).

_____

CONCESSIBLE
	kon-sè-ssi-bl' adj.
Qui peut être concédé, accordé. La contenance des terrains miniers exploitables par galeries et concessibles est plus grande qu'on ne l'avait cru d'abord, tandis que, au contraire, les terrains miniers exploitables à ciel ouvert et non concessibles sont d'une étendue moindre, Extr. du Monit. belge, dans Journ. offic. 31 oct. 1873, p. 6638, 1re col.

_____

CONCESSIONNAIRE
	kon-sè-si-o-nê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui a obtenu une concession. 
On entend les pas d'une troupe de concessionnaires conduits par Fébriano, CHATEAUB., Natch. II, 161.

ÉTYMOLOGIE
Concession.

_____

CONCEVABILITÉ
	kon-se-va-bi-li-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est concevable. 
Pour les anciennes philosophies, l'univers est un tout infini où l'intelligence humaine se promène sans trouble et sans terreur, donnant aux principes qu'elle suppose une égale infinité, n'y laissant aucune place où elle n'introduise sa raison, le droit de concevabilité et celui d'inconcevabilité...., É. LITTRÉ, Auguste Comte et Stuart Mill, p. 18, 1866.

_____

CONCEVOIR
	kon-se-voir, je conçois, tu conçois, il conçoit, nous concevons, vous concevez, ils conçoivent ; je concevais ; je conçus ; je concevrai ; je concevrais ; conçois, concevez, qu'ils conçoivent ; que je conçoive, que tu conçoives, qu'il conçoive, que nous concevions, que vous conceviez, qu'ils conçoivent ; que je conçusse ; concevant ; conçu
 v. a.

1° Devenir enceinte, en parlant de la femme et des femelles des animaux. Le sein qui nous a conçus. 
Un sceptre que jadis vos pères ont reçu De ce fameux mortel que la terre a conçu, RAC., Phèd. II, 2.
Absolument. Dès l'instant qu'une femme a conçu. 
La sainte Vierge ayant conçu du Très Haut, BOSSUET, II, Concept.

2° Fig. Former en soi, en son coeur, en son esprit. 
Et d'apaiser leur dieu j'ai conçu la pensée, RAC., Athal. II, 5.
Et malgré les soupçons que vous avez conçus, CORN., Nicom. III, 8.
Le généreux espoir que j'en avais conçu, ID., Poly. II, 2.
Tu me parles déjà d'un bienheureux retour, Et dans tes déplaisirs tu conçois de l'amour, ID., Cinna, IV, 6.
L'un conçoit de l'envie, et l'autre de l'ombrage, ID., Poly. III, 1.
Mon esprit en conçoit une mâle assurance, ID., Hor. II, 1.
Sans que tes pareils en conçussent d'effroi, ID., Pomp. IV, 4.
Et concevez des voeux dignes d'une Romaine, ID., Hor. I, 1.
Soit afin que les belettes En [des aigrettes] conçussent plus de peur, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Mon père ignorait jusqu'au nom de Monime Quand je conçus pour elle un amour légitime, RAC., Mithr. I, 1.
J'ai conçu pour mon crime une juste terreur, ID., Phèd. I, 3.
Mon coeur même en conçut un malheureux augure, ID., Brit. I, 1.
N'en aurions-nous conçu qu'une vaine espérance ?, VOLT., Zaïre, I, 1.
Absolument. Des esprits légers ne veulent pas se donner la peine de concevoir. Pour être clair il ne faut pas concevoir à demi.

3° Penser, croire. 
Quant aux raisons d'État qui vous font concevoir Que nous craignons en vous l'union du pouvoir, CORN., Nicom. II, 3.
Il est vrai, je n'ai pu concevoir sans effroi Que Bajazet pût vivre et n'être plus à moi, RAC., Baj. II, 5.
Soit qu'il [l'homme] fût conçu agir en conséquence de la propre nécessité de l'être absolu, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 198.

4° Comprendre, saisir. 
Ce que l'on conçoit bien s'énonce clairement, BOILEAU, Art poét. I.
Ils conçoivent une période par le mot qui la commence, LA BRUY., I.
Absolument. Il a l'esprit vif, il conçoit facilement. 
Comme les yeux ont besoin de lumière pour voir, l'esprit aussi a besoin d'idées pour concevoir, MALEBR., Recherche, VI, 1.
Je ne le conçois point, donc il est impossible, Vrai syllogisme d'ignorant, LA MOTTE, Fabl IV, 17.

5° Se rendre raison de quelque chose, ne s'en plus étonner. 
Concevez-vous un pareil procédé ? Je conçois mal, seigneur, ce qu'il faut ce que j'en pense, CORN., Nicom. III, 4.
Je conçois vos douleurs, RAC., Androm. III, 4.
Je conçois vos raisons mieux que vous ne pensez, ID., Baj. III, 6.
J'ai mes raisons, Narcisse, et tu peux concevoir Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir, ID., Brit. II, 2.
Je conçois vos bontés par ses remercîments, ID., ib. III, 8.
.... J'entends que votre coeur soupire Et j'ai conçu l'adieu qu'elle vient de vous dire, ID., Mithr. I, 5.
Vois l'homme en Mahomet ; conçois par quel degré Tu fais monter aux cieux ton fantôme adoré, VOLT., Fanat. I, 4.
Familièrement. Je ne vous conçois pas, je ne devine pas vos intentions.

6° Rédiger, exprimer. Il fallait concevoir cette clause en termes plus précis.

7° Se concevoir, v. réfl. Être formé dans l'esprit, dans le coeur. Les projets qui se sont conçus dans ces moments de trouble.
Être compris, expliqué. Un pareil procédé ne se peut concevoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil conçut Anseys en la fille au vachier, , Sax. IV.
E la dame cunchut, e puis returnad à sa maisun, , Rois, 155.
Perisset li jors en cui je fui neiz et la nuiz en cui fut dit : Conciez est li hom, , Job, 435.
Nekedent [néanmoins] cheient li alkant [quelques-uns] en la voie de montement, car il conzoivent orguille de la vertu, , ib. 471.
Une virgine, dist-il, conciverat, et si enfanterat un fil, et ses nons sereit Eumanuel apeleiz...., ST BERN., 529.
XIIIe s. 
L'eure soit ore la maudite, Que povres homs fu conceüs !, , la Rose, 459.
El [Honte] fut fille Raison la sage, Et ses peres ot non Meffez, Qui est si hidous et si lez Qu'onques o [avec] lui Raison ne jut, Mes du veoir Honte conçut, , ib. 2856.
Male volenté ke nous arions conchieute, TAILLIAR, Recueil, p. 62.
XIVe s. 
Le cruelle ire que conceurent ceux de Vege, BERCHEURE, f° 46, recto.
XVe s. 
Ces quatre barons de Bretagne qui representoient le duc et qui concevoient bien toutes ces affaires, avoient mis ces doutes en avant, FROISS., II, II, 82.
Afin que mieux soient conceutes les choses que j'ai à dire, MONSTRELET, liv. I, ch. 47.
XVIe s. 
Qui eust pensé que l'on peust concevoir Tant de plaisir pour lettres recevoir ?, MAROT, I, 370.
Ceulx qui ont conceu quelque bonne peur des ennemis, MONT., I, 64.
Ils sont plus aysez à concevoir qu'un conte de Boccace, ID., I, 180.
Ils trompent l'esperance qu'on a conceue, ID., I, 181.
Ce qu'un tesmoing deposoit, ce qu'un juge ordonnoit, estoit conceu en cette forme de parler, ID., IV, 183.
Agis n'advoua point pour son filz l'enfant qu'elle feit, disant qu'elle l'avoit conceu d'Alcibiades, AMYOT, Agésil. 3.
Pompeius, comme voulant reparer à l'envie que l'on en eust peu concevoir contre Caesar, pour l'amitié qu'il luy portoit, dit...., ID., Pomp. 81.
[Cette confession fut imprimée] pour en termes exprés et conceus faire renoncer à plusieurs la creance des reformez, D'AUB., Hist. I, 49.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concebre ; espagn. concebir ; ital. concepire ; du latin concipere, de cum, avec, et cipere pour capere, prendre (voy. CAPABLE). Conciez, participe, vient de conceptus ; conceü suppose une forme barbare conceputus ( le 1er u est un u long ).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCEVOIR. Ajoutez :

8° Se concevoir, avoir la conception, l'intelligence de soi-même. 
Sans cesse il [l'esprit] s'efforce, il s'anime, Pour sonder ce profond abîme, Il épuise tout son pouvoir ; C'est vainement qu'il s'inquiète ; Il sent qu'une force secrète Lui défend de se concevoir, LAMOTTE, Odes, l'Homme.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez. La forme fictive conceputus se trouve réalisée dans le roumain conceput au masculin, conceputa au féminin, de concepere.

_____

CONCHE
	kon-ch' s. f.
Nom des seconds réservoirs des marais où se fabrique le sel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ayant fait une ecluse au dit jard, ils ont fait au bout d'iceluy d'autres grands receptacles, qu'ils ont nommé conches [il s'agit de marais salans], PALISSY, 252.
Le tout mit pied à terre près Zerbi en une conche [anse] nommée Rochelle, où les galeres ont accoustumé de faire aigade, D'AUB., Hist. I, 116.

ÉTYMOLOGIE
On pourrait songer à l'italien concia ou concio, qui veut dire disposition et arrangement, et qui, sous la forme de conche, a été très usité en français aux XVIe et XVIIe siècles pour dire état, disposition. Mais il est vraisemblable que conche est une autre forme de conque, qui, ayant signifié grand vase, a pu prendre le sens de bassin.

_____

CONCHIFÈRE
	kon - ki - fè - r' adj.
Terme de zoologie. Qui est muni d'une coquille à deux valves.

ÉTYMOLOGIE
Le latin concha, conque, et ferre, porter.

_____

CONCHOÏDAL, ALE
	kon-ko-i-dal, da-l' adj.

1° Terme didactique. Qui ressemble à une coquille. Des agrégats conchoïdaux.
Cassure conchoïdale (voy. CONCHOÏDE).

2° Terme de géométrie. Qui a rapport, qui appartient à la conchoïde.

ÉTYMOLOGIE
Conchoïde.

_____

CONCHOPHORE
	kon-ko-fo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte une coquille bivalve.

ÉTYMOLOGIE
En grec, coquille (voy. CONQUE) et qui porte.

_____

CONCHYLIOÏDE
	kon-ki-li-o-i-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une coquille.

ÉTYMOLOGIE
En grec, coquille et forme.

_____

CONCHYLIOLOGISTE
	kon-ki-li-o-lo-ji-st' s. m.
Celui qui s'occupe de conchyliologie.

ÉTYMOLOGIE
Conchyliologie.

_____

CONCIERGE
	kon-sièr-j' s. m.

1° Celui qui a la garde d'un château, d'un hôtel, d'une prison. 
Concierges étonnés de ces sombres manoirs, à ce roi glorieux ouvrez vos cachots noirs, RACAN, Psaume 23.
Autrefois, nom d'un office considérable. 
La reine Isabelle de Bavière avait la garde royale ; dès le 25 février 1413, elle s'était fait nommer concierge de la conciergerie du palais ; ce poste considérable, et quelquefois rempli par les plus éminents personnages, donnait au titulaire la garde du corps ou de la personne du roi, , Isabeau de Bavière, par M. VALLET DE VIRIVILLE. p. 23.

2° Portier. Parlez au concierge.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le celerier et le concierge de la court le roy., , Ordonn. des rois, t. VI, p. 597.
Nous avons commis et commettons le concierge de nostre dit hostel, , ib. p. 313.
Au concierge de Beauvais quatre francs, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Cet hostel, ainsi comme coutume est, il le faisoit garder par un concierge, FROISS., III, IV, 28.
Elle [sobriété] est propice et de peu assouvie, Aide de sens, et de santé la guette, Garde de corps et concierge de vie, AL. CHART., Bréviaire des nobles.
XVIe s.
Jehan Bonnel, concherge de la halle, , Registre municipal, dans JAUBERT, Glossaire.

ÉTYMOLOGIE
Picard, conchierge ; espagn. conserge, bas-lat. consergius, dans un texte de l'an 1106. Ménage le tire de conservare ; mais conservare n'a jamais pu donner consergius. Labbe propose le mot hybride con-skarjo, skarjo signifiant en allemand sbirre, sergent ; mais la forme du mot et aussi le sens s'y opposent. Diez, qui écarte ces deux étymologies, n'en propose aucune. La présence de la forme consergius, dans un texte aussi ancien que l'an 1106, ne permet guère d'y voir autre chose que le représentant roman d'un bas-latin conservius, dérivé de cum et servire ; servius donnant serge ou sierge, comme serviens donne sergent. De sorte que concierge ne signifierait que serviteur, terme général déterminé ensuite par l'usage à un sens particulier.

_____

CONCILE
	kon-si-l' s. m.

1° Assemblée d'évêques et de docteurs pour statuer sur des questions de doctrine, de discipline. 
Les apôtres tiennent le concile de Jérusalem, BOSSUET, Hist. I, 10.
Telle fut la décision du concile de Latran, le plus grand et le plus nombreux qui ait jamais été tenu, dont l'autorité est si grande que la postérité l'a appelé par excellence le concile général, BOSSUET, Variat. XV, § 136.
Concile oecuménique ou général, assemblée qui représente toute l'Église du monde catholique. Concile national, concile composé des évêques d'une nation. Concile provincial, concile tenu par les évêques d'une province ecclésiastique ; l'archevêque préside. Concile diocésain, assemblée des bénéficiers d'un diocèse ; on le nomme ordinairement synode.

2° Actes et décisions des conciles. On a fait plusieurs éditions des conciles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par le conseil Tyebaut a fait li rois escrire, Les letres et les chartres fist seeller en cire, Les barons fist venir de trestout son empire ; à Meleun en France tint li rois son concire [assemblée], , Roman de Rou, ms. p. 123, dans LACURNE.
Pruveires e diacnes, plusurs en i ot pris, Larruns, murdreiseürs en la rei prisun mis ; Qu'areté mult suvent erent par le païs, As cunciles [tribunaux] mené là ù lur ert asis, , Th. le mart. 26.
Quand ot [apprend] li reis Henris de la pape conter Qu'il feseit par ses briefs les evesques mander, A Clarendune ad fait sun cuncilie [conseil] asembler, , Th. le Mart. 65.
XIIIe s. 
Et fit assambler un concile general de tous les ordenes desous la loi de Rome, , Chr. de Rains, 88.
XVIe s. 
Les rois ont de tout temps assemblé ou fait assembler synodes ou conciles provinciaux et nationaux, P. PITHOU, 10.
Les conciles generaux ne se doivent assembler ny tenir sans le pape, toutesfois il n'est estimé estre par dessus le concile universel, ID., 40.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concili ; espagn. et ital. concilio ; du latin concilium, assemblée, de même radical que conciliare (voy. CONCILIER).

_____

CONCILIABLE
	kon-si-li-a-bl' adj.
Qui se concilie avec une autre chose, qui ne l'exclut pas. Ces conditions sont conciliables l'une avec l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Concilier.

_____

CONCILIAIRE
	kon-si-li-ê-r' adj.
Qui appartient au concile.

ÉTYMOLOGIE
Concile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCILIAIRE. Ajoutez : L'aversion que saint Grégoire de Nazianze avait conçue contre toute assemblée conciliaire, Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 423.

_____

CONCILIANT, ANTE
	kon-si-li-an, an-t' adj.
Qui est propre à concilier. Homme, esprit, caractère conciliant. Paroles conciliantes.

_____

CONCILIATION
	kon-si-li-a-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Action de concilier. Apporter dans les affaires un esprit de conciliation. Les voies de conciliation sont encore ouvertes.

2° Terme de droit. Conciliation préalable, préliminaire, tentative de conciliation, comparution des parties, avant l'instance, devant un juge, spécialement le juge de paix, qui cherche à les concilier. Procès-verbal de non-conciliation.

3° Action de faire concorder ensemble des textes qui semblent en opposition. La conciliation de ces deux articles n'est pas possible.

ÉTYMOLOGIE
Le latin conciliatio, de conciliare, concilier.

_____

CONCILIÉ, ÉE
	kon-si-li-é, ée part. passé.

1° Apaisé. Les esprits conciliés par de sages mesures.

2° Mis d'accord. Ces lois conciliées par une habile interprétation.

_____

CONCION
	kon-si-on s. f.
Terme vieilli. Discours en public. 
Il [Pasquier] voudrait bien que les sermons s'appelassent le prêche ; car ce mot lui revient mieux que celui de sermon ou de concion, GARASSE, Rech. des recherch. p. 722, dans LACURNE, au mot prêche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La concion que fit Gargantua es vaincus, RAB., Garg. 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. concionem, proprement assemblée convoquée, puis discours dans cette assemblée, de cum, avec, et ciere, appeler.

_____

CONCISION
	kon-si-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Qualité du style qui dit ce qu'il veut dire en peu de mots.

SYNONYME
CONCISION, PRÉCISION. La concision diffère de la précision en ce qu'elle est plutôt la brièveté même du discours, que l'exactitude de sa signification. La précision au contraire consiste d'abord dans cette exactitude ; la brièveté n'est plus qu'un moyen pour y arriver.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concisio ; espagn. concision ; ital. concisione ; du latin concisionem (voy. CONCIS).

_____

CONCITOYENNETÉ
	kon-si-to-iè-ne-té s. f.
Relation existant entre plusieurs personnes du même pays, de la même ville.

ÉTYMOLOGIE
Concitoyen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCITOYENNETÉ. Ajoutez :

2° Qualité de concitoyen. 
La concitoyenneté [entre les provinces de ce qui est aujourd'hui les Etats-Unis] s'arrêtait pratiquement aux limites des provinces ; chacune d'elles, pour faire cause commune avec ses voisines, n'en conservait pas moins la disposition exclusive de ses ressources financières et de ses contingents, MASSERAS, Journ. offic. 27 juin 1876, p. 4583, 2e col.

_____

CONCLAVISTE
	kon-kla-vi-st' s. m.
Ecclésiastique servant un cardinal, et enfermé avec lui dans le même édifice pendant la durée du conclave. 
Et comme un conclaviste entre dans le conclave, RÉGNIER, Sat. II.
L'abbé de Choisi alla en Italie comme conclaviste du cardinal de Bouillon, après la mort de Clément X, D'ALEMBERT, Éloges, Choisi.

ÉTYMOLOGIE
Conclare.

_____

CONCLUANT, ANTE
	kon-klu-an, an-t' adj.
Qui prouve sans réplique. 
Si cette preuve était concluante, on montrerait de même...., PASC., Prov. 17.
Des appareils qui conduisent à des expériences exactes et concluantes, CONDORCET, d'Arci.

_____

CONCLURE
	kon-klu-r', je conclus, tu conclus, il conclut, nous concluons, vous concluez, ils concluent ; je concluais, nous concluions ; je conclus, nous conclûmes ; je conclurai ; je conclurais ; conclus, concluons ; que je conclue, que nous concluions ; que je conclusse, que nous conclussions ; concluant ; conclu, conclue
 v. a.

1° Arrêter, régler définitivement. 
Mais pourquoi consulter des choses résolues Et ne poursuivre pas comme on les a conclues ?, ROTROU, Bélis. II, 8.
Nous n'avons rien conclu, mais ce n'est pas ma faute, CORN., Sertor. IV, 3.
Si j'y pouvais porter quelque faible espérance D'y conclure un accord d'une telle importance, ID., ib. III, 2.
Il approuve sa flamme et conclut l'hyménée, ID., Poly. I, 3.
Amis, leur ai-je dit, voici le jour heureux Qui doit conclure enfin nos desseins généreux, ID., Cinna, I, 3.
Un même instant conclut notre amour et la guerre, ID., Hor. I, 3.
Vous pouvez conclure affaire avec madame, MOL., Mis. V, 5.
Avant qu'on eût conclu ce fatal hyménée, RAC., Andr. V, 1.
Vous qui depuis un mois brûlant sur ce rivage Avez conclu vous-même et hâté leur voyage, ID., Iphig. II, 7.

2° Terminer, en parlant d'un discours, d'un récit. 
Milton est le premier qui ait conclu l'épopée par le malheur du principal personnage, CHATEAUB., Génie, II, I, 3.
Absolument. C'est assez parler, il faut conclure.

3° Terme de logique. Déduire, inférer d'une chose. 
Et de là que conclura-t-on ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
On a conclu de la pauvreté de ces pays que, pour que le peuple fût industrieux, il fallait des charges pesantes, MONTESQ., Esp. XIII, 2.
L'homme seul a, dis-tu, la raison en partage ; Il est vrai, de tout temps la raison fut son lot ; Mais de là je conclus que l'homme est le plus sot, BOILEAU, Sat. VIII.
De sorte qu'au lieu que vous concluiez de votre passage supposé que Lessius n'était pas de ce sentiment, il se conclut fort bien de son véritable passage qu'il est de ce même sentiment, PASC., Prov. 13.
Absolument. Conclure du particulier au général.
Avec un nom de chose pour sujet. Ces passages concluent seulement que nous recevrons quelque chose. 
L'inspiration ne conclut rien pour la prophétie, BOSSUET, Nouv. myst.
Cette impuissance ne conclut autre chose que la faiblesse de notre raison, PASC., dans COUSIN.

4° V. n. Donner son avis, prendre une décision après délibération. 
Et si la loi des dieux fait conclure à sa mort...., ROTROU, St-Gen. III, 7.
Et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts Sur un cerf que chacun nous disait cerf dix cors, MOL., Fâch. II, 3.
Il conclut en disant qu'il était d'avis...., VERTOT, Révol. rom. liv. XIII, p. 256.
Bref tous conclurent à la mort, LA FONT., Cord.
Ils conclurent à faire baptiser l'ingénu, VOLT., l'Ingénu, 2.
Terme de procédure criminelle et civile. Demander les fins de sa demande, après avoir déduit le fait et les raisons. L'avocat conclut à ce que, etc. Avocat, concluez. 
De vingt-deux juges, il n'y en eut que neuf qui conclurent à la mort, VOLT., Louis XIV, 25.
Terme de pratique. Présenter, prendre des conclusions.

5° Être concluant. L'argument conclut bien. 
Cela conclut contre de certaines gens qui l'entendent bien, PASC., Juifs, 13.

6° Se conclure, v. réfl. Être conclu, arrêté. En même temps que cette paix se conclut. 
Les hommes ont tant de peine à s'approcher sur les affaires, sont si épineux sur les moindres intérêts.... que j'avoue que je ne sais par où et comment se peuvent conclure les mariages, les contrats, les acquisitions, la paix, la trêve, les traités, les alliances, LA BRUY., XI.
La paix se conclut donc ; on donne des otages, Les loups, leurs louveteaux ; et les brebis, leurs chiens, LA FONT., Fabl. III, 13.

7° Être déduit. Le vrai se conclut souvent du faux. 
Les principes se sentent, les propositions se concluent, PASC., dans COUSIN.
Impersonnellement. 
Il se conclut de ce passage que...., PASC., Prov. 13.
Il se conclut fort bien de vos maximes qu'en évitant les dommages de l'État on peut tuer les médisants en sûreté de conscience, ID., ib. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qant ge l'oi fait dou tot conclus, Ge m'en parti, il n'i ot plus, , Ren. 21129.
Jurés fort et la foi bailliés, Ains que conclus vous en ailliés, , la Rose, 7490.
Car riens qu'il voil, el ne refuse ; S'il opose, el se rent concluse ; S'ele commande, il obeïst, , ib. 21442.
Et cele, qui ot grant esmoi, Au miex que pot de ce s'excuse ; Mais la dame la fist concluse Par les resons qu'el li sot rendre, Si que plus ne se pot defendre, RUTEB., 268.
XIVe s. 
Doncques puis je bien encore conclure que la consideracion et le propos de nostre bon roy Charles est à recommander, qui fait les bons livres et excellens translater en françois, ORESME, Prol.
Et de celles choses faire ses moyens et aussi conclurre telles conclusions, ID., Eth. 111.
Nous en avons conclu par raison, ID., ib. 17.
Une raison sophistique qui nie et conclude faulz, ID., ib. 194.
Et pour ce n'est il pas comme nous concludion en une doubte ou raison dessus mise, ID., ib. 211.
Et ce que ceste raison conclut est bien verité selon les vertus natureles, ID., ib. 190.
Et pour ce vouloit il conclurre que l'en [l'on] ne le devoit pas lier ne enchainer, BERCHEURE, f° 69, verso.
XVe s. 
Voulez-vous que ces besognes se concludent ?, FROISS., II, III, 72.
Fut conclud envoyer devers eulx et entreprendre la pacification, COMM., I, 8.
Quelque chose que sçaivent faire les hommes en telles matieres, Dieu y conclud à son plaisir, ID., III, 2.
Vos semblans et decevantes paroles m'ont conclue et rendue en vostre obeissance, LOUIS XI, Nouv. XXXIII.
XVIe s. 
Par quoy un faict courageux ne doibt pas conclure un homme vaillant, MONT., II, 7.
Aprez plusieurs remontrances, il conclud que le plus beau estoit...., ID., II, 36.
Des humeurs des princes, ils en concluent les conseils, ID., II, 110.
Cette incitation est si mal concluante, que je la treuve plus forte au revers, ID., III, 133.
Les capitaines des Thebains ayans desja conclud de se retirer, AMYOT, Agésil. 54.
Si fut pour ce jour là l'assemblée rompue sans y rien arrester ny conclurre, ID., Pomp. 40.
Et concluant à mort contre elle, la feit condemner et executer, ID., Démosth. 21.
De là ils commencerent de traitter avec respect, pour conclure sans seureté ; ils en faisoient assés pour offense, non pour defense, D'AUB., Conf. II, 5.
Et tout en l'instant la paix fus conclucte et arrestée par sa dicte majesté, CARL., IX, 51.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concluire, conclure ; catal. conclouer ; espagn. concluir ; ital. conchiudere ; du latin concludere, de cum, et cludere pour claudere, fermer (voy. CLORE).

_____

CONCLUSION
	kon-klu-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Arrangement final d'une affaire. La conclusion de ce traité, de cette affaire, a présenté de grandes difficultés. On dit qu'un homme est ennemi de la conclusion, pour exprimer qu'on ne peut terminer une affaire avec lui.

2° Par extension, résultat final, terminaison, dénoûment. La conclusion d'un roman. 
Ce concile eut une heureuse conclusion, BOSSUET, Hist. I, 11.
Ce premier point eut par fortune Malheureuse conclusion, LA FONT., Tabl.

3° Résultat d'une délibération. La conclusion fut que l'on marcherait incontinent vers l'ennemi.

4° Terme de logique. La déduction d'un raisonnement, d'un discours. La conclusion de son discours fit beaucoup d'impression sur l'auditoire. 
La majeure est inepte, la mineure impertinente, et la conclusion ridicule, MOL., Mariage forcé, 6.
Qui ne tirât de vos principes quelque méchante conclusion, PASC., Prov. 7.
Il en tire des conclusions admirables, ID., ib.
Voici la conclusion que vous devez tirer, MASS., Avent, Jug.
J'en tire mes conclusions pour la thèse générale, SÉV., 443.
Belle conclusion et digne de l'exorde, RAC., Plaid. III, 3.
Rien de plus dangereux en physique que ces conclusions trop générales, BONNET, Observ. Pucerons.
Adverbialement, dans le style familier, bref, en un mot. Conclusion, je n'en veux rien faire. 
Conclusion qu'il ne la put fléchir, LA FONT., Faucon.

5° Au plur. Terme de procédure. Énoncé de ce qu'une partie demande à un tribunal de juger. Conclusions au fond, principales, subsidiaires, additionnelles. Le tribunal lui a adjugé ses conclusions.
Énoncé de ce qu'une partie demande contre son adversaire.
Conclusions du ministère public, énoncé de l'opinion du ministère public, ses réquisitions. 
Les conclusions du procureur général contre l'Encyclopédie n'ont-elles pas été plus fortes que le mandement de notre archevêque ?, VOLT., Dial. 30.
L'avocat général Marigny prend des conclusions contre l'héritier de la couronne [Charles VII], ID., Moeurs, 79.
On prend des conclusions, puis on rend un arrêté conforme au bon plaisir du maire, P. L. COUR., I, 164.
Conclusions conformes, conclusions contraires, conclusions du ministère public conformes ou contraires à la décision rendue.

SYNONYME
CONCLUSION, CONSÉQUENCE. Dans un raisonnement, la conclusion est la proposition finale qui découle des prémisses. La conséquence est la proposition, finale ou non, qui découle des prémisses. Un raisonnement n'a qu'une conclusion ; mais il peut avoir plusieurs conséquences. Mais, à un autre point de vue, la différence est que la conséquence est le lien intellectuel entre les prémisses et la conclusion ; la conclusion, nommée aussi le conséquent, est la proposition même qui est déduite. La conséquence peut être juste et la conclusion fausse, si l'on part de principes faux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Donc, disent les autres, il faut que cet argument soit leu, et si orrons la conclusion de vos debas et comment il est jugié, , Modus, f° CII, verso.
Or fault respondre à la raison Qui faict fin et conclusion, , ib. f° CXII.
Celui qui aime discipline ou mathematiques vers conclusions speculatives, ORESME, Eth. 306.
La conclusion s'en suit de necessité, ID., ib. 198.
Et après l'en doit estudier comme par eulx et de eulx l'en viegne aus termes et as conclusions des sciences, ID., ib. XI, 17.
Les conclusions de plusieurs sciences sont necessaires, si comme celles de geometrie, ID., ib. 66.
.... Et la conclusion Est telle, beaux seigneurs, que nous vous livrerons Les clefs de la cité...., , Guesclin. 8713.
En conclusion, il ordonnerent que une preuve s'en feroit loyaument, BERCHEURE, f° 6.
XVe s. 
Pour arriver à une telle fin et conclusion, FROISS., II, II, 126.
Adieu, court ; je te lesse ; Trop m'as tenu ; et pour conclusion, Foulz la poursuit, et saiges la delesse, E. DESCH., Intérieur des cours.
Ma dite dame ne peut en cette matiere faire fors tant seulement conclusions civiles ; les conclusions crimineuses appartiennent au procureur du roi, MONSTREL., lîv. I, ch. 48.
Les seigneurs qui là estoient prirent conclusion d'estre le lendemain au conseil tous ensemble pour ceste besogne, FENIN, 1407.
Les pensées et conclusions [du duc de Bourgogne] estoient grandes, COMM., I, 4.
La mort qui depart toutes choses et change toutes conclusions, ID., III, 9.
Pour conclusion, elle les rappella par sottise, ID., VII, 2.
XVIe s. 
Sur le poinct de la conclusion [de l'accord], MONT., I, 28.
Il y a infinis exemples de pareilles conclusions populaires [résolutions], ID., II, 38.
Si furent leurs propos à la premiere rencontre les plus gracieux qu'il est possible : mais à la fin la conclusion n'en fut ny belle ny bonne, AMYOT, Pomp. 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conclusio ; espagn. conclusion ; ital. conclusione ; du latin conclusionem, de conclusum, supin de concludere, conclure.

_____

CONCOCTEUR, TRICE
	kon-ko-kteur, ktri-s' adj.
Terme de médecine. Qui procure la digestion, la coction.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONCOCTION.

_____

CONCOLORE
	kon-ko-lo-r' adj.
Terme didactique. Qui est partout de même couleur.

ÉTYMOLOGIE
Le latin concolor, de cum, et color, couleur.

_____

CONCOMITAMMENT
	kon-ko-mi-ta-man adv.
D'une manière concomitante.
L'article a été publié récemment et pour ainsi dire concomitamment avec un numéro de journal, , Journ. offic. 7 mars 1874, p. 1778, 1re col.

_____

CONCOMITANT, ANTE
	kon-ko-mi-tan, tan-t' adj.
Qui se produit en même temps, qui accompagne. Les événements concomitants font comprendre cette disposition des esprits.
Terme de médecine. Symptômes ou signes concomitants, ceux qui accompagnent les phénomènes essentiels et caractéristiques d'une maladie et ne sont qu'accessoires.
Terme d'acoustique. Sons concomitants, sons harmoniques, ainsi nommés, parce qu'ils se produisent spontanément et accompagnent ainsi toujours le son fondamental. Il faut remarquer que M. Rameau fait dériver toute l'harmonie de la résonnance du corps sonore ; et il est certain que tout son est accompagné de trois autres sons harmoniques concomitants ou accessoires qui forment avec lui un accord parfait, tierce majeure, J. J. ROUSS., Examen de deux principes sur la mus.
Terme de théologie. La grâce concomitante, celle que Dieu donne dans le cours des actions pour les rendre méritoires.

ÉTYMOLOGIE
Le latin concomitari, de cum, avec, et comitari, accompagner, de comes, compagnon (voy. COMTE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCOMITANT. Ajoutez : - REM. On dit concomitant de. Les circonstances concomitantes de l'accomplissement d'un phénomène.

_____

CONCORDANCE
	kon-kor-dan-s' s. f.

1° Rapport de conformité. La concordance des témoignages. 
Je fus frappé de la concordance de leur songe, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

2° Nom donné à différents livres où l'on s'est proposé d'accorder les passages des Écritures qui paraissent opposés les uns aux autres.
La concordance de la Bible, index contenant tous les mots de la Bible, et indiquant tous les endroits où ils se trouvent.
Concordance des calendriers, tableau servant à établir le rapport qui existe entre le calendrier républicain et le calendrier grégorien.

3° Terme de grammaire. Accord des mots entre eux. La concordance du substantif avec l'adjectif. Syntaxe de concordance, celle par laquelle deux ou plusieurs mots s'accordent entre eux ; elle est opposée à la syntaxe de détermination ou de régime.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sire, fait cil, la concordance Ot [il ouit] de tei e del rei de France, BENOÎT, II, 6225.
[Quelques-uns] ki par une concordance soi conjoindent encontre nos, , Job, 453.
XIIIe s. 
Il avoient oï tesmongnier à lor peres et à lor aieus, que ceste concordance fu fete entre le conte Raoul de Clermont et ses homes de le [la] conté de Clermont, BEAUMANOIR, XXXII, 17.
Procureros ne pot fere pes ne mise, ne acordance, ne concordance de le [la] querele son segneur, se li pooirs...., ID., XXXII, 86.

ÉTYMOLOGIE
Concordant ; espagn. concordancia ; ital. concordanza.

_____

CONCORDANT
	kon-kor-dan s. m.
Nom qu'on donnait à une espèce de voix entre la taille et la basse-taille, et qui pouvait chanter l'un et l'autre. Un bon concordant. On dit aujourd'hui baryton.

_____

CONCORDAT
	kon-kor-da ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les kon-korda-z et.... Concordats rime avec fracas, mâts, etc. s. m.

1° Accord, traité fait entre le pape et un souverain concernant les affaires religieuses de l'État.
Traité entre le pape Léon X et le roi François 1er qui convinrent que, les églises cathédrales et les métropolitaines ainsi que les abbayes venant à vaquer, les chapitres ni les monastères n'auraient plus droit d'élire leurs pasteurs, à moins que d'en avoir un privilége particulier du saint-siége, mais que le roi, comme patron de toutes les églises de son royaume, nommerait ces pasteurs ; et que le pape leur donnerait les provisions sur le brevet du roi. 
Le chancelier Duprat fit ce fameux concordat, VOLT., Moeurs, 138.
Traité fait en 1801 entre Napoléon premier consul et le pape pour le rétablissement des rapports entre le gouvernement français et le pape, et le règlement des affaires ecclésiastiques.

2° Terme de commerce. Arrangement suivant lequel un failli obtient de ses créanciers facilité de payement tant par la remise d'une partie des créances que par les délais accordés.

3° Convention entre les officiers d'un régiment de l'ancienne armée pour indemniser ceux qui prenaient leur retraite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'oubliant le concordat qui jadis fut faict contre les empereurs, que nul empereur ne seroit jamais roy des Deux Siciles, BRANT., Pescayre.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin concordatum, de concordare.

_____

CONCORDE
	kon-kor-d' s. f.
Union des coeurs ou des esprits. 
Si c'est pour nous unir d'une étroite concorde...., ROTROU, Bélisaire, III, 2.
.... Leur concorde impie, affreuse, inexorable, CORN., Cinna, I, 3.
Par lui seul d'entre nous la concorde est bannie, VOLT., Catil. IV, 2.
Formulaire de concorde, écrit ajouté par les Luthériens à la Confession d'Augsbourg, pour condamner les Zuingliens.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E si cuncorde et pais li tiens, E que te faces crestiens, [il veut] Qu'amor ferme seit establie Entre vous dous sans tricherie, BENOIT, II, 6317.
E dit qu'en la cuncorde, quant um les fist amis, Aveit l'uns d'els à l'autre otrié e promis...., , Th. le mart. 53.
XIIIe s. 
Qui moult amoit mieux les descordes Qu'il ne fit les gentis concordes, , Bat. des 7 arts.
Si r'avions et pais et concorde, , la Rose, 14715.
Quel concorde que li banis de LX livres fache à nous, il remaint banis as hommes de la chité dusque adont qu'il ara payet LX sols, TAILLIAR, Recueil, p. 39.
XIVe s. 
Je, dist-il, qui suys aucteur de concorde, BERCHEURE, f° 38, verso.
Contencion qui est ennemie et adversaire à concorde, ORESME, Eth. 229.
Amisté appert estre une chose semblable à concorde, ORESME, Eth. 229.
Nennil, ce dit Bertran, par le mien serrement ! De concorde, de paix, n'ai ore nul talent, , Guesclin 22308.
XVIe s. 
Il est certain que l'esprit n'est point repugnant à soy : quelle sera donc la concorde [conciliation] ?, CALV., Instit. 642.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. concordia ; du latin concordia, de cum, avec, et cor, cordis, coeur (voy. COEUR).

_____

CONCORDIA
	kon-kor-dia s. f.
La 58e planète télescopique, découverte en 1860 par M. Luther.

_____

CONCOURINE
	kon-kou-ri-n' s. f.
Terme de commerce. Drogue qui sert à teindre en jaune.

_____

CONCOURS
	kon-kour ; l's ne se lie pas : un concours odieux, dites : un kon-kour odieux s. m.

1° Action d'une foule qui se porte vers un point ; affluence. Le concours des curieux était très grand. 
L'audace d'une femme arrêtant ce concours...., RAC., Athal. I, 1.
Je voulais éviter cette foule importune ; Au devant de mes pas le concours s'est grossi, M. J. CHÉNIER, Gracques, I, 5.
Me refusant d'abord à ce concours d'hommages, DUCIS, Hamlet, IV, 7.
Un concours pénitent de dévots pèlerins, De l'Helvétie entière inonde les chemins, MASSON, Helvétiens, V.

2° Action de se trouver ensemble, rencontre. Un concours de voyelles formant un hiatus. Le favorable concours des circonstances. Le monde, formé, suivant Démocrite, par le concours des atomes. 
Fuyez des mauvais sons le concours odieux, BOILEAU, Art p. I.
Formé par un concours fortuit des premiers corps, BOSSUET, Hist. II, 1.
Coïncidence. Le concours de deux époques.
Terme de géométrie. Le concours de deux lignes, leur intersection.

3° Terme de jurisprudence. Se dit lorsque plusieurs prétendent droit à un même objet. Concours entre créanciers. Concours de priviléges, lorsque plusieurs créanciers privilégiés se disputent la priorité.
Concours d'actions, lorsque plusieurs actions concourent pour obtenir un même résultat.

4° Action de concourir, de coopérer à un résultat. 
[Ces choses] dépendent du concours de deux causes, DESC., Médit. 4.
Et prêtant son concours à ce fameux ouvrage, ROTROU, St-Gen. IV, 2.
Il veut que Dieu l'y soutienne par un concours extraordinaire, BOURD., Carême, I, Tentat. 197.
Il fallait qu'il y eût un certain concours entre les opérations de l'âme, BOSSUET, Conn. de Dieu, 1.
Terme d'administration. Concours de l'État, des communes, intervention financière dans l'exécution des travaux publics, dans une entreprise.

5° Lutte dans laquelle plusieurs concurrents se disputent des prix, des primes, des chaires ; épreuve entre ceux qui prétendent à un emploi, à l'exécution d'une oeuvre d'art. Le concours est ouvert. Un brillant concours. Mettre une chaire au concours.
Concours général, et, absolument, concours, compositions, par classes respectives, entre l'élite des élèves des lycées et colléges de Paris et du lycée de Versailles.
Dispute ou examen qui se fait à Rome pour obtenir certains bénéfices vacants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il se fait un concours [réunion] de plusieurs personnes pour quelque occasion, AMYOT, De la curiosité, 22.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. concurso ; ital. concorso ; du latin concursus, de cum, et cursus, cours.

_____

CONCRÉER (SE)
	kon-kré-é v. réfl.
Se former, être formé. 
En Inde il se trouve du miel, soit qu'il vienne de la rosée, soit qu'il se concrée d'une humeur douce, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. concreare, former, produire, de cum, avec, et creare, créer.

_____

CONCRESCIBLE
	kon-krè-ssi-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut prendre une consistance concrète.

ÉTYMOLOGIE
Latin concrescere, se réunir, de cum, et crescere, croître : croître avec (voy. CROÎTRE).

_____

CONCRET
	kon-krè s. m.
	Terme anglais.
Espèce de béton.
Les murs.... ont deux pieds d'épaisseur et sont formés de concret dont les éléments sont : une partie de ciment de Louisville et trois parties de sable, de cendre et des meilleurs résidus extraits des débris de l'incendie, , traduit du Tribun de Chicago, dans Journ. offic. 23 juin 1872, p. 4241, 2e col.
D'immenses blocs du concret [de la jetée du port de Jersey] du poids de plusieurs tonnes ont été déplacés et jetés épars çà et là sur le quai, , Extr. du Pall Mall Gazette, dans Journ. offic. 12 déc. 1874, p. 8229, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. concrete, béton, concrétion, concret ; c'est notre mot concret, adj.

_____

CONCRÉTER (SE)
	kon-kré-té ; l'accent aigu se change en accent grave devant une syllabe muette : il se concrète, excepté au futur et au conditionnel : il se concrétera, il se concréterait v. réfl.
Terme didactique. Se coaguler, se prendre.

REMARQUE
Destutt de Tracy a forgé dans son Traité d'idéologie, ch. 6, le barbarisme concraire : " Cette opération de l'esprit.... n'a point de nom dans la langue française, on peut l'appeler concraire par opposition à abstraire. " Il aurait beaucoup mieux valu dire concréter activement pour l'opération de former des idées concrètes.

ÉTYMOLOGIE
Concret.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCRÉTER. Ajoutez :
V. a. En termes de philosophie, donner un sens concret, un caractère concret. 
Qu'ils soient simples ou cultivés, les hommes sont plus ou moins réalistes ; ils ont un besoin continuel de tout concréter, CLAVEL, la Philosophie positive, janvier - février 1872, p. 93.

_____

CONCRÉTIONNAIRE
	kon-kré-sio-nê-r' adj.
Terme de géologie. Roches concrétionnaires, roches disposées en masses ou rognons.

ÉTYMOLOGIE
Concrétion.

_____

CONCRÉTIONNER
	kon-kré-sio-né v. réfl.
Terme didactique. Se former en concrétion.

ÉTYMOLOGIE
Concrétion.

_____

CONCUBIN
	kon-ku-bin s. m.
Terme d'ancienne jurisprudence. Celui qui vit avec une concubine.
Au plur. L'homme et la femme qui vivent en concubinage. Les libéralités étaient interdites entre concubins.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant respondi : ort, vil, villain, concubin, je ne te crains, DU CANGE, concubinarius.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONCUBINE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCUBIN. Ajoutez : - REM. Concubin, au masculin, est dit appartenir à l'ancien langage de jurisprudence. En voici un exemple dans la jurisprudence contemporaine :
Elle est chiffonnière ; elle avait vécu jusqu'à ces derniers temps avec un concubin qui l'a abandonnée, , Gaz. des Trib. 6 décembre 1874, p. 1170, 1re col.

_____

CONCUBINAIRE
	kon-ku-bi-nê-r' s. m.
Celui qui vit en concubinage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cela fut très bien dit contre les paillars et concubinaires, LA BOÉTIE, 312.
Don de concubinaire à concubine et de concubine à concubinaire frequentans et conversans ordenairement ensemble, ne vaut, , Coustumier génér. t. II, p. 177.

ÉTYMOLOGIE
Concubine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONCUBINAIRE. Ajoutez :

2° Adj. Qui a rapport au concubinage.
Tous les jurisconsultes opinent pour la nullité des billets dits concubinaires, , Gaz. des Trib. 14 juillet 1870.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Du Cange à concubinarius.

_____

CONCUBINAT
	kon-ku-bi-na s. m.
Chez les Romains, sorte d'union légale, mais inférieure, qui ne produisait pas les effets civils des justes noces.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONCUBINE.

_____

CONCUPISCENCE
	kon-ku-pi-ssan-s' s. f.
Terme de dogmatique. Le fond d'inclination naturelle qui nous fait désirer la jouissance des biens sensibles et surtout des plaisirs charnels. 
Une concupiscence naissante, FLÉCHIER, I, 325.
Ils vous ont porté à chercher votre bien dans les concupiscences qui sont le partage des animaux, PASC., Car. 16.
Que si, lâchant la bride à sa concupiscence, Il emporte la jouissance Où l'a fait aspirer ce désir déréglé...., CORN., Imit. I, 6.
Les passions de son coeur lui cachent presque toujours la vérité et ne la lui laissent paraître que lorsqu'elle est teinte de ces fausses couleurs qui flattent la concupiscence, MALEBR., Recherche, VI, 1.

SYNONYME
CONCUPISCENCE, CUPIDITÉ, AVIDITÉ, CONVOITISE. La concupiscence est un état habituel de l'âme qui la porte vers la jouissance de toutes les sortes de biens sensibles. La convoitise est un vif désir de quelque chose que nous désirons posséder. L'avidité est un désir insatiable. La cupidité est, d'une façon restreinte, le désir d'avoir de l'argent, des richesses.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Concupiscence apetice [devient plus petite] par li resister, ORESME, Eth. XI, 17.
Et un autre fait adultere par sa concupiscence, et y despent du sien et en suefre damage, ID., ib. 143.
XVIe s. 
Il ne fut jamais moderé en ses concupiscences, ny par pauvreté lorsqu'il estoit jeune, ny par l'aage après qu'il fut devenu vieil, AMYOT, Sylla et Lysand. 5.
La vertu qui regle la concupiscence, et qui limite ce qui est moderé et opportun ès voluptez, se nomme temperance, ID., De la vertu morale, 2.
Le mariage estoit un nom d'honneur et dignité, non de folastre et lascive concupiscence, MONT., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. concupiscentia ; espagn. concupiscencia ; ital. concupiscenza ; du latin concupiscentia, de cum, et cupere, désirer (voy. CUPIDE).

_____

CONCUPISCIBLE
	kon-ku-pi-ssi-bl' adj.
Terme de scolastique. Appétit concupiscible, l'inclination qui porte l'âme vers ce qu'elle considère comme un bien. 
Les philosophes appellent appétit concupiscible celui où domine le désir, BOSSUET, Conn. de Dieu, I, 6.
Les anciens philosophes, en analysant l'âme humaine, y admettaient trois facultés, la concupiscible, l'irascible et la raisonnable, BERN. DE ST-P., Harm. liv. V, harm. anim.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que l'appetit concupiscible se concorde, conforme et obeisse à raison, ORESME, Thèse de MEUNIER.
L'autre puissance est concupiscible, et generalement tout appetit sensitif, ID., Eth. 31.
XVIe s. 
La partie intelligente [de l'âme] resiste bien souvent à la concupiscible et irascible, AMYOT, De la vertu morale, 4.
La faculté concupiscible, PARÉ, XV, 52.
La vertu concupiscible ou desireuse, ID., XVIII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Concupiscibilis (voy. CONCUPISCENCE)

_____

CONCURREMMENT
	kon - ku - rra - man adv.

1° Par un concours mutuel, ensemble. Ils ont agi concurremment. 
Il faut que le criminel, concurremment avec la loi, se choisisse des juges, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Vous avez saisi mon système : il consiste à attribuer concurremment le droit de faire la paix ou la guerre aux deux pouvoirs que la constitution a consacrés, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 340.

2° En concurrence l'un de l'autre. Ils briguaient cette charge concurremment.

3° Terme de pratique. Au même rang. Ces créanciers viennent en ordre concurremment.

ÉTYMOLOGIE
Concurrent, et le suffixe ment.

_____

CONCURRENCER
	kon-ku-rran-sé v. a.
	Le c prend une cédille devant a et o : je concurrençais, nous concurrençons. Néologisme.
Combattre par la concurrence.
Alors.... votre navigation augmentera, et vous pourrez concurrencer les marines étrangères, ARMAN, au Corps législat. Monit. univ. 13 mai 1868, p. 649, 5e col.
Le chemin de fer du Nord, qui est le plus concurrencé par les canaux, , Disc. au Corps législatif par M. de Mackau, Compte rendu analytique de la séance du 5 février 1870.

_____

CONCURRENTIEL, ELLE
	kon-ku-rran-si-el, è-l' adj.
Qui fait concurrence.
Il existe réellement des compagnies concurrentielles pour les lignes à concéder, , Journ. offic. 16 juin 1872, p. 4036, 3e col.

_____

CONCUSSION
	kon-ku-ssion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.
Exaction, malversation dans l'administration des deniers publics. 
Sosie de la livrée a passé par une petite recette à une sous-ferme : et par les concussions, la violence et l'abus qu'il a fait de ses pouvoirs, il s'est enrichi sur les ruines de plusieurs familles, LA BRUY., VI.
Terme de droit. Perception frauduleuse, par un fonctionnaire, de taxes qui ne sont pas dues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mut esternua en insigne vehemence et concussion [secousse] de tout le cors, RAB., Pant. III, 20.
C'est une chose merveilleuse, que la foy soustient les coeurs des fideles au milieu de telles concussions et si rudes, CALV., Instit. 434.
Les oiseaux qui tumbent de l'air en terre ne cheent pas pource que l'air, agité par aucune vehemente concussion, se rompe ny se fende...., AMYOT, Pomp. 39.
En l'exercice duquel estat il se gouverna si honnestement, qu'il ne fut jamais souspeçonné de corruption ny de concussion quelconque, ID., Cicéron, 11.
Exemptes d'avarice, cruauté, ambition, injustice et de toute concussion, CARL., IX, 1.
Par tel tremblement est faite une secousse et concussion de tous les humeurs contenus dedans le corps, PARÉ, Introd. 25.

ÉTYMOLOGIE
Lat. concussio, proprement secousse, ébranlement, et, par extension, extorsion ; du supin concussum, de concutere, de cum, et cutere, frapper.

_____

CONDAMNABLE
	kon-da-na-bl' adj.
Qui mérite d'être condamné, d'être blâmé. Action condamnable. Il est condamnable d'avoir ainsi parlé. 
Ah ! d'un si grand service oubli trop condamnable, RAC., Esth. II, 3.
Vous voulez voir encor cet objet condamnable, VOLT., Tancr. II, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils seroyent condamnables si ils y parvenoyent au detriment public ou particulier, LANOUE, 86.

ÉTYMOLOGIE
Condamner

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONDAMNABLE. Ajoutez : - REM. Malherbe a écrit condemnable : Il est des choses répréhensibles qui ne sont pas condemnables, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CONDAMNATION
	kon-da-na-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de condamner ; jugement qui condamne. Il y a eu condamnation contre lui. Condamnation à l'amende, aux travaux forcés. Condamnation contradictoire.
La chose à laquelle on est condamné. Condamnation solidaire.
La peine infligée. Subir sa condamnation.
Au plur. Les condamnations, amende, dommages-intérêts, réparations, frais, etc. résultant du jugement. Acquitter les condamnations.
Passer condamnation, consentir que la partie adverse obtienne jugement à son avantage.
Subir condamnation, acquiescer à un jugement dont on pourrait interjeter appel.
Fig. Passer condamnation, reconnaître qu'on a eu tort. 
Il a peur qu'on ne croie qu'il ait passé condamnation sur les livres de Mme Guyon, BOSSUET, Relat.
Ce ministre passe condamnation pour Luther et pour Mélanchthon, ID., Avert. 2.
Passez donc condamnation sur le fait, ID., Avert. 4.
Il est prêt à passer condamnation pour prévenir l'arrêt du juge, ID., Pén. 1.
Dans le même sens, prendre condamnation. 
Il fait sentir la supériorité qu'il a ; je la lui passe tout entière, et je prends condamnation, MONTESQ., Lett. pers. 74.

2° Blâme. Notre amour-propre souffre plus patiemment la condamnation de nos goûts que de nos opinions.

3° Ce qui fait improuver, blâmer. La conduite de ce ministre est la condamnation de celle qu'ont tenue ses prédécesseurs. 
Ils auraient porté avec eux leur condamnation, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il a mangé et bu sa condamnation [en communiant], MASS., Car. Comm.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut que moi et eux passions condamnation sitost que Dieu a parlé, CALVIN, 221.
Nous avons esté rachetez de condamnation de mort, ID., Instit. 624.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. condemnacion, conaempnation ; espagn. condenacion ; ital. condennazione ; du latin condemnationem, de condemnare, condamner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONDAMNATION. Ajoutez : - REM. Malherbe a écrit condemnation :
La condemnation de la malice universelle du monde, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
En verité, en verité, je vous dis que qui oit ma parolle et croit à celluy qui m'a envoyé, il a vie eternelle et ne vient point en condemnation, , Évang. selon saint Jean, V, 24, Nouv. Testam. éd. Lefebre d'Étaples, Paris, 1525.
Il [l'evesque] ne soit point novice, affin que par elevation d'orgueil ne cheie en la condemnation du diable, , I Tim. III, 6.

_____

CONDAMNÉ, ÉE
	kon-da-né, née part. passé.

1° Qui a subi une condamnation. La partie condamnée. Un criminel condamné à la peine capitale. 
Il est certain qu'il y a des démons, des génies malfaisants et condamnés à des tourments éternels ; la religion nous l'apprend, FONTEN., Oracles, I, 1.
Substantivement. Un condamné, une condamnée, ne se dit qu'en matière criminelle. Le dernier jour d'un condamné, titre d'un livre de V. Hugo.
Fig.
Qu'elle puisse à nous voir n'être plus condamnée, RAC., Iphig. III, 4.

2° Blâmé. Conduite condamnée par tout le monde. Homme condamné même par ses amis. 
Quel crime a donc commis ce fils tant condamné ?, RAC., Brit. IV, 2.
Ô ciel ! si notre amour est condamné de toi, ID., Baj. I, 4.
C'est une erreur condamnée de dire que le prêtre ne peut ni ne doit point absoudre le pénitent, à moins que celui-ci n'ait pleinement satisfait à toutes les oeuvres qui lui ont été ordonnées, BOURD., Pensées, t. III, p. 436.

3° Un malade condamné par son médecin, un malade duquel le médecin pense que la maladie est mortelle.

4° Porte, fenêtre condamnée, porte, fenêtre qu'on a bouchée et qui ne s'ouvre plus.

_____

CONDEMNADE
	kon-da-na-d' s. f.
Ancien jeu de cartes à trois personnes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils passeront deux ou trois heures à jouer au flus, à la sequence, à la condemnade, au trou madame, à la clef, à remue menage et autres tels jeux qui ne sont pas defendus, , Contes de CHOLIÈRES, f° 174, dans LACURNE.

_____

CONDENSABLE
	kon-dan-sa-bl' adj.
Terme de physique. Qui peut être réduit à un moindre volume.

ÉTYMOLOGIE
Condenser.

_____

CONDENSATEUR
	kon-dan-sa-teur s. m.
Terme de mécanique. Condensateur de forces, appareil destiné à accumuler la puissance d'un moteur, pour la dépenser ensuite à fur et mesure.
Terme de physique. Instrument dû à Volta et qui rend sensibles de très petites quantités d'électricité, en les accumulant.
Machine qui sert à condenser un gaz dans un espace donné.

ÉTYMOLOGIE
Condenser.

_____

CONDENSATION
	kon-dan-sa-sion s. f.
Terme de physique. Action de rendre plus dense ; résultat de cette action. 
Comme l'eau touche les animaux de tous côtés, elle ne peut causer ni d'enflure ni d'enfoncement, mais seulement une condensation générale de toutes les parties vers le centre, PASC., Équil. des liqueurs, VII.
Terme militaire. Condensation de colonne, mouvement qui produit la colonne serrée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant un corps par condempsacion est fait en mendre lieu ou par rarefaction en plus grant lieu, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les perturbations de l'ame produisent de merveilleux effets en nos corps, par la refraction et condensation, retraction et effusion des humeurs et des esprits, PARÉ, Introd. 25.

ÉTYMOLOGIE
Latin condensatio, de condensare, condenser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONDENSATION. Ajoutez :
On a étendu la signification de ce mot aux modifications physiques qui ne comportent, proprement, ni idée de densité, ni idée de masse. Condensation de la chaleur, de l'électricité, etc.

_____

CONDENSER
	kon-dan-sé v. a.

1° Terme de physique. Rendre plus dense en parlant des gaz, des vapeurs. 
Mais, quand le ciel varie et que les vents divers Condensent tour à tour et dilatent les airs, MALFIL., Génie de Virgile.
Terme militaire. Condenser une colonne, la mettre en colonne serrée.

2° Fig. Rédiger en peu de paroles. Il remania et condensa son factum.

3° Se condenser, v. réfl. Devenir plus dense. On dit que les vapeurs se condensent, lorsqu'elles reprennent l'état liquide par le rapprochement de leurs molécules, et cessent de rester en suspension.
Terme militaire. Se condenser, se former en colonne serrée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cest air par sa constitution condense les humeurs et les rend moins fluxiles, PARÉ, Introd. 13.

ÉTYMOLOGIE
Latin condensare, de cum, et densus (voy. DENSE).

_____

CONDENSEUSE
	kon-dan-seû-z' s. f.
Machine à condenser, Journ. offic. 24 fév. 1876, p. 1371, 3e col.

_____

CONDESCENDANT, ANTE
	kon - dè - san - dan, dan-t' adj.
Qui a de la condescendance.

_____

CONDIACRE
	kon-di-a-kr' s. m.
Anciennement, titre que l'évêque donnait au diacre.

ÉTYMOLOGIE
Con, et diacre.

_____

CONDIGNE
	kon-di-gn' adj.
Terme de théologie. Satisfaction condigne, satisfaction parfaitement égale à la faute. Mérite condigne, mérite égal à la récompense.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ils seront prest et appareillés et offeront à faire amende condigne, DU CANGE, condignare.
XVIe s. 
Des quels outrages et cruautez le dit seigneur prince espere obtenir quelque jour justice, et qu'à faute des hommes Dieu en fera condigne vengeance, CONDÉ, Mémoires, p. 633.

ÉTYMOLOGIE
Lat. condignus, de cum, et dignus, digne.

_____

CONDIGNITÉ
	kon-di-gni-té s. f.
Terme de théologie. Dignité attribuée à celui qui est justifié par le mérite des oeuvres. 
Ils [les Luthériens] n'admettent pas le mérite qu'on appelle de condignité, dont tous nos livres sont pleins, BOSSUET, Variat. 3.
Quant au mérite de condignité, outre que le concile de Trente ne s'est pas servi de ce terme, la chose en elle-même n'a aucune difficulté, puisqu'au fond on est d'accord qu'après la justification, c'est-à-dire après que la personne est agréable, que le saint Esprit y habite et que la charité y règne, l'Écriture lui attribue une sorte de dignité, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Condigne

_____

CONDIMENT
	kon-di-man s. m.
Terme d'hygiène et de cuisine. Substance d'une saveur prononcée que l'on mêle aux aliments. Les condiments sont un ingrédient nécessaire de l'alimentation.

SYNONYME
ASSAISONNEMENT, CONDIMENT. Assaisonnement est plus général. Il se dit de tout ce qui rend les aliments plus agréables, surtout quand il s'y joint l'idée d'une certaine variété selon les saisons. Les fines herbes sont un assaisonnement dans la salade. Condiment ne se dit guère que de ce qui a une saveur très marquée. Le sel est le plus précieux de tous les condiments.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces incommoditez luy servent d'aiguillon et de condiment à sa doulceur, MONT., I, 70.
Condimens au sel et au vinaigre dont on se sert l'hyver pour salade à l'entrée et commencement des repas, comme de pourpier, petits concombres, violettes doubles, pommes verdes ou abricots, DES ACCORDS, Escraignes dijonnoises, p. 54, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Latin condimentum, de condire, assaisonner ; provenç. condimen.

_____

CONDIMENTEUX, EUSE
	kon-di-man-teû, teû-z' adj.
Terme didactique. Qui tient de la nature des condiments.

ÉTYMOLOGIE
Condiment.

_____

CONDIT
	kon-di s. m.
Terme de pharmacie. Substance végétale pénétrée et recouverte de sucre cristallisé.

ÉTYMOLOGIE
Latin conditum, de condire, assaisonner.

_____

CONDITIONNALITÉ
	kon-di-sio-na-li-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est conditionnel. 
Les métaphysiciens s'efforcent en vain de soustraire par leurs espérances ces phénomènes à la conditionnalité, CUVIER, dans le Dict. de POITEVIN.

_____

CONDITIONNEL, ELLE
	kon-di-sio-nèl, nè-l' ; en poésie, de cinq syllabes adj.

1° Qui dépend de certaines conditions. Promesse, clause conditionnelle. Cela est conditionnel.
Terme de droit. Obligation, legs conditionnel, soumis à une condition.

2° Terme de grammaire. Mode conditionnel, celui des modes qui indique que l'idée exprimée par le verbe est subordonnée à une condition.
S. m. Le conditionnel, le mode conditionnel. Le conditionnel présent. Le conditionnel passé.

3° Terme de théologie. Qui est sujet à condition, qui n'est point absolu.
Science des conditionnels, connaissance que Dieu possède seul de ce qui aurait pu arriver suivant de certaines conditions, dans de certaines circonstances.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par telles condicioneles supposicions, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
L'absolution est conditionnelle, CALVIN, Instit. 505.
Je fois voluntiers mes promesses, en touts subjects, incertaines et conditionnelles, MONT., IV, 94.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conditional ; espagn. condicional ; ital. condizionale ; du latin conditionalis, de conditio (voy. CONDITION).

_____

CONDITIONNEMENT
	kon-di-sio-ne-man s. m.

1° Terme de philosophie, action de conditionner.

2° Action de dessécher la soie écrue. Pendant les cinq jours ouvrables de cette semaine, à Lyon, le chiffre total du conditionnement dépasse de plus de 13000 kil. la somme de la semaine complète d'opérations la plus élevée depuis le commencement de l'année, la Presse, journal quotidien, 11 juin 1860.

ÉTYMOLOGIE
Condition.

_____

CONDOLÉANCE
	kon-do-lè-an-s' s. f.
Témoignage par lequel on montre qu'on prend part à la douleur de quelqu'un, lors de la mort d'un de ses proches, et, en général, lors d'un malheur considérable quelconque qui lui arrive. Lettre de condoléance. 
Rendre les devoirs de condoléance, MALH., dans VAUGELAS, Rem. au mot condouloir.
S'il survient quelqu'un à qui il doive un discours tout différent, il sait, en achevant de vous congratuler, lui faire un compliment de condoléance, LA BRUY., VIII.
Permettez que je joigne mes compliments de condoléance à vos jolis vers sur la goutte de M. de Kayserling, VOLT., Lett. Pruss. 109.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le duc descendu à pied le va saluer humblement et faire deux contraires personnages, l'un de la condoleance du trespas du roi son pere, l'autre de conjouissement de la très haulte et très glorieuse fortune qui estoit resplendie en lui, G. CHASTELAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONDOULOIR.

_____

CONDORMANT
	kon-dor-man s. m.
Sectaire qui autorisait la promiscuité des sexes.

ÉTYMOLOGIE
Com, et dormir.

_____

CONDOUBLÉ, ÉE
	kon-dou-blé, blée adj.
Terme de botanique. Synonyme de conduplicatif.

ÉTYMOLOGIE
Com, et doubler.

_____

CONDUCIBILITÉ
	kon-du-si-bi-li-té s. f.
Terme de physique. Synonyme de conductibilité, dans FOURIER, Théorie de la chaleur.

_____

CONDUCTIBILITÉ
	kon-du-kti-bi-li-té s. f.
Terme de physique. Propriété dont jouissent les corps de propager la chaleur et l'électricité dans leur masse ou à leur surface, et de les communiquer aux corps voisins.

REMARQUE
Voy. CONDUCTIBLE.

ÉTYMOLOGIE
Conductible.

_____

CONDUCTION
	kon-du-ksion s. f.

1° Terme de physique. Passage du calorique d'une particule à une autre dans un même corps, et, par extension, propriété de certains corps de transmettre facilement le calorique ou l'électricité.

2° Terme de droit romain. Prise à loyer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Presque tuit li marchié ont esté establi par le droit aus gens, si comme achas et ventes, loages, conductions, compaingnie, , Le conseil de P. de Fontaines, 475.

ÉTYMOLOGIE
Latin conductio, de conducere, louer, proprement conduire (voy. CONDUIRE).

_____

CONDUISEUR
	kon-dui-zeur s. m.

1° Ouvrier qui conduit le bassicot dans une ardoisière.

2° Terme d'eaux et forêts. Commis préposé par le marchand de bois.

HISTORIQUE
XIIIe s.
De l'une fu Richarts conduisieres, , Fierabras, dans RAYNOUARD, t. III, p. 83.
XIVe s. 
Bauduins fu dolans, n'i ot que courrechier, Les conduiseurs du mast emprist à araisnier, , Baud. de Seb. VIII, 728.
XVe s. 
Deux mille hommes de Gand, desquels François Acreman estoit conduiseur, FROISS., II, II, 225.
Et comme prudence et sagesse soit mere et conduiseresse des autres vertus, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 22.
De ceste compaignie fut capitaine et conduiseur un chevalier qui au dict siege estoit, , Bouciq. I, ch. 11.

ÉTYMOLOGIE
Conduisant.

_____

CONDUIT, UITE
	kon-dui, dui-t' part. passé de conduire
Que l'on fait aller avec soi. Télémaque conduit par Mentor. 
Que ne peut l'amitié conduite par l'amour ?, RAC., Andr. III, 1.
Dirigé. Socrate conduit par la sagesse. Le pinceau conduit par une main habile. 
Le raisonnement bien conduit portait à le croire, PASC., dans COUSIN.
Au théâtre, une intrigue bien conduite, intrigue dont les incidents sont bien ménagés.
Terme de peinture. Jours bien conduits, jours bien distribués.
Terme de jardinage. Taillé et pincé suivant les règles. 
À moins que les branches ne se fassent de la confusion les unes aux autres, ce qui est assez rare dans un arbre bien conduit, LA QUINTINYE, Jardins, I, III, 10.
Terme d'entrepreneur. Des travaux de terrassement, de bâtisse, conduits par un homme intelligent.
Entraîné. Conduit par de mauvaises passions.
Amené. Conduit à la misère par la prodigalité.

_____

CONDUITE
	kon-dui-t' s. f.

1° Action de conduire, de mener, de guider. Être chargé de la conduite d'un aveugle, d'un troupeau, d'un convoi.
Par extension, celui qui conduit. 
À vous mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite, MOL., Tart. V, 6.
Terme de marine. Frais de route payés aux marins pour se rendre dans les ports militaires ou pour retourner dans leurs quartiers.

2° Accompagnement avec cérémonie. Être chargé de la conduite d'un ambassadeur. Faire la conduite à un camarade qui part.

3° Ce qui conduit, dirige.
Terme de marine. Poulie de conduite, poulie qui dirige certains cordages.
Terme de métier. Partie excédante du fût d'un outil de menuisier, qui l'empêche de descendre trop.
Pièce d'une grosse horloge, qui transmet le mouvement à une certaine distance.

4° Terme d'hydraulique. Aqueduc, tuyau qui conduit les eaux. 
Ces fontaines Dont les conduites souterraines...., MALH., III, 3.
Fig.
Et par une conduite immense La grâce descend dessus nous, RÉGNIER, Hymne.
Petit canal pratiqué sous le carreau, pour amener l'air extérieur dans le foyer et faire monter la fumée.

5° Fig. L'action de conduire, de diriger. Être chargé de la conduite d'un diocèse, de la conduite des âmes. Avoir la conduite d'une armée. Prendre la conduite d'une entreprise. Laissez-moi la conduite de cette affaire. 
Et de ton heureux sort laisse-moi la conduite, CORN., Nicom. I, 4.
Je vois sur la frontière une puissante armée. Comme vous l'avez dit, à vaincre accoutumée ; Mais par quelle conduite et sous quel général ?, ID., ib. III, 2.
Quand un monarque agit par sa propre conduite, ID., Othon, I, 1.
Il leur laissait toute la conduite de l'affaire, SÉV., 401.
Je suis les conduites ordinaires de la prudence, ID., 318.
Et nous verrons ensuite Si je dois de vos feux reprendre la conduite, MOL., l'Étour. III, 5.
Le fils fut mis sous la conduite D'un précepteur, LA FONT., Contr.
Sur l'ordre et la conduite de qui ce lieu et ce temps a-t-il été destiné à moi ?, PASC., dans COUSIN.
Dieu ne fait plus de miracles dans la conduite ordinaire de son Église, ID., ib.
Remettons-nous à Dieu pour la conduite de nos vies, ID., ib.
Si nous lui en remettons la conduite, ID., ib.
Vous pouvez du départ me laisser la conduite, RAC., Esth. III, 1.
Allez, de votre sort laissez-moi la conduite, ID., Andr. IV, 3.
Ceux à qui je voulais qu'on livrât sa conduite, ID., Brit. IV, 2.
Arsace, je me vois chargé de sa conduite, ID., Bérén. III, 2.
Régner et de l'État embrasser la conduite, ID., Phèd. III, 1.
Mais ce n'est que l'effet d'une sage conduite Dont César a voulu que vous soyez instruite, ID., Brit. I, 2.

6° Terme de théologie. Voie divine, dessein divin. 
Le ciel choisit souvent de secrètes conduites Qu'on ne peut démêler qu'après de longues suites, CORN., Oedipe, IV, 1.
La conduite dont Dieu s'est servi en cette rencontre, PASC., Lett. 1er avril 1648.
Voilà les admirables conduites de la sagesse de Dieu sur le salut des saints, ID., Lett. 4.
La conduite de Dieu sur la vie et la maladie, ID., dans COUSIN.
Nous bénirons la conduite de la Providence, ID., ib.
J'ai fait de sérieuses réflexions sur les conduites de Dieu sur vous, BOSSUET, Lett. 10.
Dans le nouveau Testament il a suivi une autre conduite, ID., Hist. II, 13.
Elle conserve dans son coeur la conduite passée de Dieu sur elle, MASS., Myst. Purif. 1.
Telle fut envers Bernard la conduite de la grâce, ID., Panég. St Bern.

7° Direction de travaux de constructions, de fortifications, de siége. La conduite des travaux du Louvre. Avoir la conduite d'une tranchée.
Le plan et la marche d'un ouvrage d'esprit. La conduite d'un poëme dramatique. Un caractère tracé avec beaucoup de conduite.
Terme de peinture. Bonne ordonnance d'un tableau.
Terme de musique. Art de mettre en oeuvre et de développer le motif d'une composition.
Terme de rhythmique ancienne. Conduite rhythmique, ou, simplement, rhythmique, rapidité ou lenteur dans le temps ou la marche de la déclamation.

8° Manière de se comporter, de se gouverner. Avoir une bonne conduite. 
Mais je ne comprends point toute votre conduite, CORN., Nicom. III, 4.
On donne des conseils, mais on n'inspire pas de conduite, LAROCHEF., Réfl. 378.
Mais des yeux du Seigneur leur conduite éclairée Ne s'écartait jamais de la divine loi, LA FONT., Captivité de St Malc.
Il avait voulu l'engager à tenir une conduite plus droite, FÉN., Tél. XX.
L'Hespérie et toute la Grèce, qui ont les yeux sur nous, méritent que nous tenions cette conduite pour en être estimés, ID., Tél. XX.
Combien voit-on de gens qui, sur une vaine confiance en leur bonne intention, s'engagent dans de fausses conduites !, ID., ib. XVII.
L'épouse que tu prends, sans tache en sa conduite, Aux vertus, m'a-t-on dit, dans Port-Royal instruite, BOILEAU, Sat. X.
Il te sied bien d'avoir en de si jeunes mains, Chargé d'ans et d'honneurs, confié tes desseins, Et laissé d'un vizir la fortune flottante Suivre de ces amants la conduite imprudente, RAC., Baj. IV, 7.
D'un rival en fureur est-ce là la conduite ?, ID., Mithr. IV, 1.
Vous-même rougiriez de ma lâche conduite, ID., Bérén. V, 6.
Absolument. Bonne conduite. Avoir de la conduite. Manquer de conduite. Être sans conduite.
Certaines façons dont on use. La conduite qu'il a tenue hier soir est sans excuse.
Prudence, adresse, savoir-faire. 
Le malheur, par conduite, au bonheur cédera, RÉGNIER, Sat. XII.
Détester en pleurant votre peu de conduite, TRISTAN, Mort de Chrispe, IV, 1.
[Il] Ménagea notre vie avec tant de conduite, ROTR., Vencesl. IV, 6.
Vous avez de la prudence, de la conduite, SÉV., 432.
Près du prince Gygès eut assez de conduite, LA FONT., Cand.

REMARQUE
1. D'après Laveaux, ce nom n'a point de pluriel, si ce n'est en termes d'hydraulique, en parlant des tuyaux des aqueducs qui conduisent les eaux d'un endroit à un autre. C'est une erreur. Conduite a un pluriel dans tous les sens comme on peut le voir aux exemples.
2. Dans le sens théologique de direction divine, conduite prend la préposition sur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ferons nous encore davantage, que nous metrons cinquante galies armées en vostre conduite, VILLEH., XIV.
XVIe s. 
Dame Pallas qui luy avoit prefix Ducteurs expers et de sure conduicte Pour gouverner si puissant exercite [armée], J. MAROT, V, 54.
Les jeux, danses, desquelles l'antiquité a donné le patronage et la conduicte aux dieux mesmes, MONT., I, 184.
Cette bataille gaignée soubs la conduicte de dom Joan d'Austria, ID., I, 249.
Soubz sa conduitte ilz avoient accoustumé de batre tousjours leurs ennemis, AMYOT, Philop. 13.
La dure mere sert de conduite aux veines et arteres estans entrées au crane, lesquelles s'inserent en la duplicature d'icelle, PARÉ, III, 5.
Comme on voit la navire attendre bien souvent Au premier front du port la conduite du vent, RONS., 424.

ÉTYMOLOGIE
Conduit, participe passé pris au féminin et substantivement ; bourguig. condute, condeute.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONDUITE. Ajoutez :

9° Manière dont se comportent des instruments, des machines. 
Sur la conduite des chronomètres, ROUYAUX, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXII, p. 679.

10° Conduite de, avec un verbe à l'infinitif, pour conduite qui consiste à. 
Cette conduite va bien plus à.... que celle de suivre..., FÉN., Lett. spirit. CXXXVI.

11° Conduite de Grenoble, ancienne locution qui signifiait mauvais accueil, mauvais traitement.
Si vous aviez été l'autre jour au Marché des Innocents, vous auriez pu jouer votre petit rôle dans la conduite de Grenoble qu'on a faite à M. l'abbé [Terray], , Rev. Britan. sept. 1872, p. 132.

_____

CONDUPLICATIF, IVE
	kon-du-pli-ka-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Plié dans le sens de la longueur. Préfoliaison, préfloraison conduplicative.

ÉTYMOLOGIE
Condupliquer.

_____

CONDUPLIQUÉ, ÉE
	kon-du-pli-ké, kée adj.
Terme de botanique. Plié en double dans le sens de la longueur.

ÉTYMOLOGIE
Latin cum, et duplicare, doubler (voy. DOUBLE).

_____

CONDYLE
	kon-di-l' s. m.
Terme d'anatomie. Éminence articulaire d'un os, arrondie en un sens et aplatie dans l'autre. Les condyles de l'extrémité inférieure de l'humérus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'os du bras a une assez grande epiphyse, ou condyle, ou teste en sa partie superieure, PARÉ, IV, 25.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

CONDYLOÏDE
	kon-di-lo-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'un condyle.

ÉTYMOLOGIE
En grec, condyle et forme.

_____

CONDYLOPHORE
	kon-di-lo-fo-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte des noeuds.

ÉTYMOLOGIE
En grec, condyle et qui porte.

_____

CÔNÉ, ÉE
	kô-né, née adj.
Qui ressemble à un cône, en parlant de coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Cône.

_____

CONFABULATION
	kon-fa-bu-la-sion s. f.
Entretien familier. 
Pour ce qui était de M. de Bouillon et de M. de Turenne, la confabulation fut bien plus longue, RETZ, IV, 14.
Je ne monte pas à cette tribune pour éclairer les confabulations qu'on vient de vous présenter, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 104.

ÉTYMOLOGIE
Ital. confabulazione ; du latin confabulationem, de confabulari, confabuler.

_____

CONFALON ou GONFALON
	kon-fa-lon ou gonfa-lon s. m.
Confrérie de séculiers dits pénitents à qui St Bonaventure prescrivit en 1264 une forme particulière de prières ; plus tard Grégoire XIII confirma cette confrérie et lui donna le soin de délivrer les chrétiens esclaves des mains des infidèles.

ÉTYMOLOGIE
Confalon est une autre forme de gonfalon, bannière (voy. GONFALON).

_____

CONFECTION
	kon-fè-ksion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Action de faire jusqu'à achèvement. La confection d'un canal, d'une route. Jusqu'à parfaite confection. 
Les liaisons de notre académicien avec plusieurs évêques qui se reposaient même sur lui de la confection de leurs mandements, D'ALEMBERT, Éloges, Trublet.

2° Terme de pratique. Action d'établir, de dresser. La confection d'un inventaire, d'une liste.

3° Fabrication, en grand et sans commande, d'objets d'arts mécaniques. Des marchandises de confection, ou, simplement, de la confection.
Terme de tailleur et de couturière. Faire la confection, faire des habillements à l'avance et par assortiment
Le vêtement fait ainsi à l'avance et par assortiment, et, en particulier, pour les femmes, un manteau, un mantelet, un châle garni. Acheter une confection.
Et aussi l'étalage, la partie du magasin où sont les objets confectionnés. Monter, passer à la confection.

4° Terme de pharmacie. Préparation pharmaceutique, de consistance pulpeuse, composée de plusieurs substances en poudre et d'une certaine quantité de sirop ou de miel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En un bacin sur le charbun Seit feite la confeccion, , Ms. St Jean.
XIVe s. 
Et porroit l'en respondre, que aucuns ars sont de delettacion, si come art de faire pigmens, confettions et odeurs, ORESME, Eth. 221.
XVIe s. 
Des potions cordiales, qui se feront de confection d'alkermès, PARÉ, XX, 31.

ÉTYMOLOGIE
Génev. confession, sorte de médicament ; provenç. confection ; espagn. confeccion ; ital. confezione ; du latin confectionem, de conficere, achever, parfaire, de cum, et facere, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFECTION.

3° Ajoutez en exemples :
Ce sont toujours des confections de la première utilité, de petits bonnets, des jupons tricotés, des chemises, des camisoles, , Monit. univ. 4 avril 1868, p. 479, 5e col.
Elle [l'industrie des châles] a à lutter contre l'introduction toujours en progrès des confections dans le costume des femmes, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 738.

5° Arrangement pour la vente (voy. CONFECTIONNER ci-dessous).
Le blanchiment, l'apprêt et la confection [du tulle] revenaient à..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 653.

_____

CONFECTIONNER
	kon-fè-ksio-né v. a.
Opérer la confection de quelque chose. Confectionner une machine.
Se confectionner, v. réfl. Être confectionné. C'est là que se confectionnent ces machines.

ÉTYMOLOGIE
Confection.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFECTIONNER. Ajoutez :

2° Arranger, parer pour la vente.
Nous employons des femmes et des enfants pour raccommoder et confectionner le tulle, c'est-à-dire pour l'apprêter, le plier, de façon qu'il soit prêt à être mis en vente, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 651.

_____

CONFÉDÉRATEUR, TRICE
	kon-fé-dé-ra-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui organise une confédération.

ÉTYMOLOGIE
Confédérer.

_____

CONFÉDÉRATION
	kon-fé-dé-ra-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Union entre plusieurs États qui, tout en gardant une certaine autonomie, s'associent pour former un seul État à l'égard des puissances étrangères. La confédération suisse. La confédération des États-Unis. La confédération germanique.

2° Alliance de plusieurs puissances par un traité, pour soutenir une cause commune. 
Cyrus saccagea toutes les villes qui étaient entrées en confédération avec eux [les Lydiens], FÉN., Thalès.

3° Nom qu'on donnait en Pologne aux associations armées qui se faisaient entre les nobles pour suppléer à l'impuissance des diètes paralysées par le liberum veto. La confédération de l'armée de Lithuanie. La confédération de Bar.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme Estienne Marcel nagaires prevost des marchanz de la ville de Paris.... et autres.... eussent ou temps passé fait, commis et perpetré plusieurs conspiracions, monopoles, traysons, rebellions, confederacions armées, , Bibl. des Chartes, 5e série, t. I, p. 81.
Rebellions, confederacions armées, invasions, , ib.
Avoir confederation et alliances à gens d'autres citez, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Prenons et acceptons, par ces presentes, alliances, amitié et confederation perpetuele avec nostre dit cousin de Savoye, , Lettre de Charles VII, Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 576.
Considerant l'affinité, amour et confederation que j'avois par devers très haut et puissant prince Richard, MONSTREL., liv. I, ch. 19.
Ils le vouloient bien avoir pour amy [Louis XI], et avoient quelque confederation avec luy, COMM., VI, 10.
XVIe s. 
Aux confederations [rapports entre hommes] qui ne tiennent que par un bout, on n'a à pourveoir qu'aux imperfections qui particulierement interessent ce bout-là ; il ne peult chaloir de quelle religion soit mon medecin et mon advocat, MONT., I, 218.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confederation ; espagn. confederacion ; ital. confederazione ; du latin confoederationem, confédération (voy. CONFÉDÉRER).

_____

CONFÉDÉRER
	kon-fé-dé-ré ; l'accent aigu de dé se change en accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je confédère, excepté au futur et au conditionnel : je confédérerai ; je confédérerais ; ce qui fait une anomalie regrettable v. a.

1° Réunir par confédération. La constitution qui confédéra les États-Unis d'Amérique.

2° Se confédérer, v. réfl. Se liguer par confédération. Les nobles polonais se confédérèrent.
Fig. Les âmes honnêtes ne devraient-elles pas se confédérer contre les hommes faux et pervers ?

REMARQUE
L'Académie ne donne confédérer que comme verbe réfléchi ; mais l'usage de ce verbe actif est ancien et n'a rien qui répugne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Compaignon en general estoient touz ceux qui, en quelque maniere que ce fust, estoient raliez et confederez au peuple romain, BERCHEURE, f° 1, verso.
Il le confedera avecques soy par affinité de mariage, ID., f° 8.
XVIe s. 
Tous les confederés et voisins, MONT., I, 14.
Ville confederée, ID., I, 27.
Rome, confederée de si longtemps, et par tant de tiltres, à nostre couronne, ID., IV, 140.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. confederar ; ital. confederare ; du latin confoederare, de cum, avec, et foedus, alliance (voy. FÉDÉRATION).

_____

CONFÉRENCE
	kon-fé-ran-s' s. f.

1° Comparaison, collation. Conférence des ordonnances, des textes, comparaison faite pour en établir les rapports ou les différences.

2° Action de traiter d'un objet quelconque entre deux ou plusieurs personnes. 
Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence, CORN., Sertor. I, 2.
J'ai besoin avec vous d'un peu de conférence, ID., Pulch. I, 4.
Dans la conférence que j'eus avec lui, PASC., Prov. 5.
Il a eu de grandes conférences avec le roi, SÉV., 293.
On tint conférence à Constance, BOSSUET, Var. 4.

3° Réunion de diplomates pour traiter ensemble. La conférence de Londres.
Île de la conférence, île des Faisans, sur la Bidassoa, où se tinrent les conférences pour la paix des Pyrénées et le mariage de Louis XIV.

4° Réunion où les jeunes étudiants s'exercent à la discussion. Des conférences de droit.

5° Sorte de leçons familières que donne un professeur. 
M. Régis, étant parti de Paris avec une espèce de mission de son maître, alla établir la nouvelle philosophie à Toulouse par des conférences publiques, FONTEN., Régis.
Maître de conférences, professeur de l'école normale de Paris.

6° Instructions religieuses, faites sur un certain sujet et adressées à un certain public. Les Conférences de Massillon.
Instruction religieuse qui se fait à deux, et dans laquelle celui qui pose les objections s'appelle l'avocat du diable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La suffisance ordinaire des femmes n'est pas pour respondre à cette conference et communication, nourrice de l'amité, MONT., I, 210.
La vie commune doibt avoir conference [rapport, ressemblance] aux aultres vies, ID., IV, 131.
Il estoit de grande lecture, l'abondance de laquelle l'a porté à trop de conference des choses anciennes aux presentes, D'AUB, Hist. préf. 4.
Ces deux galants arrestez furent mis en diverses prisons, pour obvier à la conference, CARL., VI, 19.
La Grece jusqu'à ce temps n'avoit pas eu grande conference [rapports] avec les Romains, AMYOT, Flamin. 3.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. conferencia ; ital. conferenza ; du latin conferentia (voy. CONFÉRER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFÉRENCE. - SYN. CONFÉRENCE, CONGRÈS., Le congrès est une réunion de souverains ou de leurs plénipotentiaires, dans un lieu choisi, qui est d'ordinaire un terrain neutre. On peut citer : les congrès de Troppau et de Laybach, en 1820 et 1821 ; le congrès de Vérone, en 1822 ; le congrès de Paris, qui termina la guerre de Crimée par le traité du 30 avril 1856. À la différence du congrès, la conférence a lieu entre les ministres et les ambassadeurs accrédités, sans qu'il soit besoin pour eux de nouvelles lettres de créance. La présence du souverain ou de son plénipotentiaire n'y est pas nécessaire ; l'ambassadeur ordinaire suffit. Les plus remarquables de ces conférences ont été celles de Londres de 1831-39 sur les affaires belges, et celles qui ont été tenues à Vienne en 1853 et 1854 pour prévenir la guerre entre la Russie et la Turquie.

_____

CONFÉRENT
	kon-fé-ran s. m.
Nom donné dans l'ancienne république de Venise à un dignitaire choisi par le sénat pour conférer en certains cas avec les ambassadeurs, J. J. ROUSS., Lett. à M. Dupont, 25 juill. 1743.

_____

CONFERTIFLORE
	kon-fèr-ti-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs serrées.

ÉTYMOLOGIE
Latin confertus, serré, et flos, floris, fleur.

_____

CONFERVACÉ, ÉE
	kon-fèr-va-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à une conferve.

ÉTYMOLOGIE
Conferve.

_____

CONFERVICOLE
	kon-fèr-vi-ko-l' adj.
Terme de botanique. Qui habite parmi les conferves.

ÉTYMOLOGIE
Conferve, et le latin colere, habiter.

_____

CONFESSE
	kon-fè-s' s. f.
Usité seulement dans la locution : à confesse, qui signifie à confession, c'est-à-dire dans l'acte, à l'acte de faire l'aveu de ses péchés au prêtre catholique. Étant à confesse. 
M. de Longueville avait été à confesse avant que de partir, SÉV., 152.
Il a été à confesse au grand Bourdaloue, ID., 398.
Ceux-là n'allaient jamais à confesse, BOSSUET, Var. 15.
Qui du soin qu'elle prend de me gronder sans cesse Va quatre fois par mois se vanter à confesse, Et, les yeux vers le ciel, pour se le faire ouvrir, Offre à Dieu les tourments qu'elle me fait souffrir, BOILEAU, Sat. X.
On dit aussi confesse avec de. Revenir de confesse, retourner chez soi après s'être confessé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vous meïsmes prestres serés, Les confiesses escouterés, , Lai d'Ignaurès.
À confesse [je] vienc, sire prestres, , ib.
XIIIe s. 
Ainçois qu'il ait dit sa confesse, , Ren. 11807.
Si s'en alerent à confesse Au temple Themis la deesse, Qui jugoit sor lor destinées De toutes choses destinées, , la Rose, 17811.
XVe s. 
Or ly prions tous sanz faintize Qu'il nous doint faire tel servize, Par confesse et par penitance Et par vraie repantance, , la Passion de N. S. J. C.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONFESSER. Confesse est le féminin, pris substantivement, de l'ancien participe confès, qui signifiait celui qui s'est confessé.

_____

CONFESSER
	kon-fè-sé v. a.

1° Déclarer au tribunal de la pénitence. Confesser ses péchés.

2° Avouer une chose, la reconnaître, en convenir. Confesser son erreur. Appliqué à la question, il confessa tout. 
Il voit bien qu'il a tort, mais une âme si haute N'est pas si tôt réduite à confesser sa faute, CORN., Cid, II, 7.
Je confesserai tout, exils, assassinats, Poison même...., RAC., Brit. III, 3.
Mais après tout, il faut le confesser, Tant de précaution commence à me lasser, CORN., Sertor. IV, 2.
Non, il le faut ici confesser à sa gloire, Son coeur n'enferme point une malice noire, RAC., Brit. V, 3.
J'espère que bientôt la triste renommée Vous fera confesser que vous étiez aimée, ID., Bérén. IV, 5.
Elle retire ses chers enfants, et confesse à cette fois que, parmi les plus mortelles douleurs, on est encore capable de joie, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Fig. et familièrement. Confesser la dette, avouer un tort, convenir d'un fait qu'on voulait cacher.

3° Faire acte public d'adhésion à une doctrine, à une religion. Il ne craignit pas de confesser sa foi.
Confesser Jésus-Christ, proclamer hautement la foi chrétienne en face de la persécution. 
Ce n'est pas le sang transmis à une longue postérité qui fait fructifier l'Évangile ; mais c'est plutôt le sang répandu pour le confesser, BOSSUET, Variat. Avert. V, § 25.
Y a-t-il de la honte à confesser votre saint nom ?, MASS., Car. Resp. hum.
Oser confesser Dieu chez les philosophes, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Absolument. 
La religion dont le premier acte est de croire, comme le second est de confesser, BOSSUET, Variat. V, § 32.

4° Confesser quelqu'un, se dit du prêtre qui reçoit la confession. Et absolument, ce prêtre dit la messe, mais ne confesse pas.
Par extension, obtenir un aveu, un renseignement. On le mit avec un agent de police qui le confessa et sut tout ce qu'il fallait savoir. 
De m'avoir confessé ne te vante pas tant : Tel se croit confesseur qui n'est que pénitent, PONS, (de Verdun), Poésies.
Familièrement. C'est le diable à confesser, se dit d'un aveu ou d'un résultat difficile à obtenir.

5° Se confesser, v. réfl. Faire sa confession au prêtre. Il est allé se confesser. 
Et retomber demain dans les mêmes faiblesses Dont tu te viens de confesser, CORN., Imit. I, 22.
Familièrement, se confesser au renard, découvrir ses sentiments à une personne adroite ou fourbe qui en peut faire son profit et qui abuse de notre sincérité pour nous nuire. Locution tirée de l'ancien et célèbre poëme satirique du Renart, où en effet le renard se déguise en confesseur et mange son pénitent.
S'avouer, se reconnaître. 
Je ne veux plus, seigneur, me confesser coupable, CORN., Médée, II, 6.
Qui se confesse traître est indigne de foi, ID., Nicom. III, 8.
Massillon lui en avoua la cause ; se confessa, comme le berger de la Fable, du petit grain d'ambition qu'il avait eu, D'ALEMB., Acad. V, p. 39.

REMARQUE
C'est une grosse faute de prendre confesser pour un verbe neutre, et de dire : avez-vous confessé ? au lieu de : vous êtes-vous confessé ?

HISTORIQUE
XIIe s. 
À confesser mout tost [il] la comanda [à un archevêque], , Ronc. p. 175.
Quant toutes confiessées furent...., , Lai d'Ignaur.
XIIIe s. 
Confesse-toy souvent, et eslis confession preudomme, JOINV., 300.
Il y avoit tout plein de gens qui se confessoient à un frere de la Trinité, ID., 246.
XIVe s. 
Et est celui qui est veritable et en vie et en paroles, et confesse ses bons faiz, et ne les fait ne plus grans ne plus petis que il sont, ORESME, Eth. 134.
Et se les autres choses prouvables sont ainsi lessées comme confessées, ID., ib. 192.
Par aventure pourroit bien aucun dire et confessier que felicité est très grant bien, ID., ib. IX, 15.
Il li sembloit que li Latin confessoient Rome estre le chief de l'empire, BERCHEURE, f° 22, recto.
XVe s. 
Je confesse bien que tousjours en y a, en telles mutations, qui en ont joye...., COMM., VIII, 17.
XVIe s. 
Le translateur tant grec que latin a souvent pris ce mot de confesser pour louer, CALVIN, Instit. 492.
Son feu, je le confesse, est plus actif, plus cuisant...., MONT., I, 208.
Il n'en confesse que trop par ses vers, ID., I, 209.
Elle confessoit que ce soldat ne l'avoit encores pressée que de requestes, ID., II, 5.
Il me confessera, s'il parle en conscience, que...., ID., II, 229.
Quand je me confesse à moy religieusement, je treuve...., ID., III, 87.
Et quoy, Clymene, auras-tu point de honte De confesser qu'amour soit ton vainqueur ?, RONS., 630.
Et ceux qui seroient atteints et convaincus ou confessans [de protestantisme] leur faire donner la question, couper la langue, et brusler après à petit feu, CONDÉ, Mémoires, p. 546.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confessar, cofessar ; espagn. confesar ; ital. confessare ; du supin confessum, de confiteri, avouer, de cum, et fateri, avouer.

_____

CONFESSION
	kon-fè-sion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Déclaration que l'on fait de ses péchés au prêtre catholique. 
Il disait qu'il ne mourrait jamais sans confession, SÉV., 398.
Nous ménageons de lui faire faire une bonne confession, ID., 48.
Pour lui faire une confession générale, BOSSUET, Lett. rel. 79.
Qu'elle nous parut au-dessus de ces lâches chrétiens qui s'imaginent avancer leur mort quand ils préparent leur confession !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Billet de confession, attestation par laquelle un prêtre certifie avoir entendu quelqu'un en confession.
Billet de confession, certificat de croyance à la bulle Unigenitus, donné à un malade pour recevoir les sacrements, lors des querelles suscitées par cette bulle, au milieu du XVIIIe siècle.
Fig. et familièrement. On lui donnerait le bon Dieu sans confession, se dit des personnes qui, par leurs dehors ou par leur réputation, inspirent une entière confiance.
Confession auriculaire ou privée, confession qui se fait à l'oreille du prêtre, par opposition à la confession publique qui a été usitée dans la primitive Église.
Confier quelque chose sous le sceau de la confession, le confier à condition d'un secret absolu.
S. f. plur. Ouvrages de différents auteurs qui y font l'aveu des erreurs de leur vie. Les Confessions de St Augustin. Les Confessions de J. J. Rousseau. 
Donner à la volupté ce qu'on pense donner à la seule nécessité, comme St Augustin le dit de soi-même dans ses Confessions, PASC., Prov. 4.

2° Aveu, déclaration d'un fait. La confession du crime rend la défense impossible. Je le prouverai par votre propre confession. 
En exigeant de moi cette confession, Vous me sollicitez d'une lâche action, ROTROU, Bélis. I, 2.
Par la confession de votre Égyptienne, MOL., l'Étour. V, 14.
J'étais un peu soulagé de lui avoir fait ma confession, HAMILT., Gramm. 3.
Il faut bien vous faire ma confession générale, ID., ib. 1.
Terme de jurisprudence. Aveu de la partie adverse. On ne doit pas diviser la confession, c'est-à-dire on ne doit pas en prendre seulement ce qui convient et rejeter le reste.
Terme de rhétorique. Figure qui consiste à avouer la faute dont on est accusé.

3° Action de confesser Jésus-Christ, de faire profession publique de la foi chrétienne. 
Vous pouvez bien déchirer nos corps.... le spectateur céleste de notre confession nous les rendra plus glorieux et plus éclatants, MASS., Myst. Résurrect.
Lieu où l'on honore les reliques d'un saint. La confession de saint Pierre, à Rome, est un lieu fort respecté.

4° Confession de foi, ou, simplement, confession, liste ou dénombrement et déclaration des articles de la foi de l'Église romaine et des autres églises chrétiennes. Signer une confession. 
Pour dresser de nouvelles confessions de foi, BOSSUET, Var. préf.
Peu de gens sont disposés à signer une confession de foi en blanc ; or ce serait en signer une en blanc que vous rempliriez ensuite de tout ce qu'il vous plairait, PASC., Prov. 17.
Confession d'Augsbourg, déclaration de la créance des protestants, ainsi dite, parce qu'elle fut présentée dans cette ville à l'empereur Charles-Quint en 1530.
Terme de liturgie. La prière nommée aussi Confiteor.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De ceste espée qui me pent au giron, Lui ai donné si grant confession...., , Ronc. p. 140.
Confession la belle demanda, , ib. p. 175.
XIVe s. 
Se un prestre scet par confession le crime d'un home, il ne peut tel home punir ne excommenier, ORESME, Eth. 162.
XVIe s. 
Il m'a semblé plus qu'utile de mettre en avant cette confession de foi, CALVIN, 331.
La confession auriculaire, ID., Instit. 492.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confessio ; espagn. confesion ; ital. confessione ; du latin confessionem (voy. CONFESSER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFESSION. Ajoutez :

5° Terme d'architecture. Petite construction destinée dans une église à supporter les châsses.
Au moyen âge, on plaçait fréquemment la confession derrière le maître-autel, , Monit. univ. 12 oct. 1868, p. 1375, 3e col.

_____

CONFESSIONISTE
	kon-fè-sio-ni-st' s. m.
Luthérien de la confession d'Augsbourg.

ÉTYMOLOGIE
Confession.

_____

CONFESSIONNAL
	kon-fè-sio-nal ; en poésie, de cinq syllabes s. m.
Sorte de réduit clos où le confesseur reçoit le pénitent. Les confessionnaux de cette église. 
De sorte qu'il faudrait les exclure presque tous de nos confessionnaux, si nos pères n'eussent un peu relâché de la sévérité de la religion, PASC., Prov. 7.
Ô mon père, que ces maximes attireront de gens à vos confessionnaux !, ID., Prov. 10.

ÉTYMOLOGIE
Confession.

_____

CONFESSOIRE
	kon-fè-soi-r' adj.
Terme d'ancienne pratique. Action confessoire, action par laquelle un voisin répète un droit de servitude sur son voisin.

ÉTYMOLOGIE
Confesser.

_____

CONFIANT, ANTE
	kon-fi-an, an-t' adj.

1° Qui a de la confiance ou y est disposé. Il est trop confiant et se laisse tromper. 
Ô fureur ! ô coeur trop confiant, DELAV., Vêpres sicil. II, 4.
Confiante amitié, rentre enfin dans son coeur, ID., Paria, II, 6.
Substantivement. M. l'abbé Terrai, attentif à mettre dans un beau jour le nouveau système des finances, y a découvert la secte des confiants et des défiants, DESFONTAINES.

2° Qui est porté à confier ses secrets. Il est confiant jusqu'à l'indiscrétion.

3° Présomptueux. C'est un homme confiant, plein de lui-même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Confiant de vostre dicte clemence et doulceur, me suis avancé de vous faire un present, G. CRETIN, Épître, p. 7, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Confier.

_____

CONFIDENCE
	kon-fi-dan-s' s. f.

1° Communication d'une chose secrète. 
C'est de quoi je voulais vous faire confidence, CORN., Nicom. V, 1.
Il m'était échappé d'en faire confidence, ID., Héracl. II, 1.
La personne à qui on en fait la confidence, ID., Ex. de Poly.
J'avais mis mes secrets en bonne confidence, ID., Perthar. IV, 2.
Ne fais point confidence avec toutes personnes, Regarde où tu répands les secrets de ton coeur, CORN., Imitation, I, 8.
Je veux bien t'en faire confidence, MOL., Fest. V, 2.
Brancas a mis Dieu de cette confidence, SÉV., 453.
Le roi a été le premier dans cette confidence, ID., 390.
Les raisons dont nous sommes en confidence, mon ami et moi, SÉV., 51.
Il lui faisait les confidences les plus belles sur sa passion, HAMILT., Gramm. 18.
Je ne vous avertirais pas si l'on m'en avait fait confidence, ID., Gramm. 5.
Ils veulent mettre le public dans la confidence de leurs larmes, MASS., Car. Aum.
Soyez très sûr que vous ne risquez rien, et qu'on vous renverra la pièce sans tarder et sans abuser de la confidence, VOLT., Lett. Laharpe, 31 mars 1775.
Fausse confidence, prétendue révélation qu'on fait pour tromper quelqu'un, pour lui donner le change. 
Il lui fit une fausse confidence pour déguiser une fausse trahison, HAMILT., Gramm. 4.
En confidence, sous le sceau du secret. 
J'ose donc, comme ami, vous dire en confidence Qu'une vertu parfaite a besoin de prudence, CORN., Nicom. III, 2.
Je te dirai bien plus, mais avec confidence...., ID., Poly. IV, 6.
Sénèque disait en confidence à ses amis que le lion reviendrait promptement à sa férocité naturelle, DIDER., Claude et Néron.

2° Confiance intime. 
S'il ne vous traite ici d'entière confidence [s'il ne vous dit pas tout], CORN., Poly. I, 3.
À cause de ses débauches et de son infamie qui lui conservèrent l'affection de l'empereur et sa confidence, PERROT, Tacite, 469.
Elle m'a vu toujours, ardent à vous louer, Répondre par mes soins à votre confidence, RAC., Bérén. V, 7.
Sa confidence auguste a mis entre mes mains Des secrets d'où dépend le destin des humains, ID., Brit. V, 3.
Je puis l'instruire au moins combien sa confidence Entre un sujet et lui doit laisser de distance, ID., ib. I, 2.

3° En parlant de bénéfices ecclésiastiques, la confidence est une convention secrète qui consiste à posséder un bénéfice sous le nom d'autrui qui en a le titre sans jouir des fruits. Tenir un bénéfice en confidence, ou par confidence.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À la confidence de l'aide de nostre seigneur Jesu Crist, je Nicole Oresme doyen...., ORESME, Prol.
XVe s. 
En icelle Eglise a une image de Notre Dame en une petite chapelle, et en laquelle les rois d'Angleterre ont toujours eu grand confidence et creance, FROISS., II, II, 115.
XVIe s. 
Ils [les valets d'armée] firent une forme de campement à la veue de l'armée royalle, leur sottise servant de confidance et de si bonne contenance que...., D'AUB., Hist. I, 274.
Et le depescha pour la confidence qu'il avoit en lui, CARL., I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. confidencia ; ital. confidenza ; du latin confidentia, de confidens, confiant (voy. CONFIDENT).

_____

CONFIDENTER
	kon-fi-dan-té v. n.
Être en confidence (inusité). 
Le cardinal [de Reims] confidentait de très près avec lui, MARQUIS DE MIRABEAU, dans L. DE LOMÉNIE, La comtesse de Rochefort et ses amis. (la lettre du marquis de Mirabeau est de 1758).

_____

CONFIDENTIEL, ELLE
	kon-fi-dan-si-èl, è-l' adj.
Qui se communique en confidence. Avis confidentiel. Lettre, note confidentielle.

ÉTYMOLOGIE
Confidence.

_____

CONFIDENTISSIME
	kon-fi-dan-ti-ssi-m' s. m.
Très confident, dans un langage familier. 
Le roi envoya à Blois M. de Chavigny, secrétaire d'État et confidentissime du cardinal, RETZ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Confident, avec la terminaison du superlatif latin.

_____

CONFIER
	kon-fi-é v. a.

1° Remettre avec confiance. Confier un dépôt. Je vous ai confié ce que j'avais de plus précieux et de plus cher. Confier le gouvernement d'une province à un chef expérimenté. 
Pour vous, si vous voulez qu'en quelque autre contrée Nous allions confier votre tête sacrée, RAC., Baj. V, 11.
Le sang de César ne se doit allier Qu'à ceux à qui César le veut bien confier, ID., Brit. I, 2.
Plus j'ai cherché, madame, et plus je cherche encor En quelles mains je dois confier ce trésor, ID., ib. II, 3.

2° Déposer dans. Confier des semences à la terre.
Confier une chose à sa mémoire, s'en reposer sur elle pour se souvenir.
Il est dangereux de confier certaines choses au papier, de les consigner par écrit.

3° Communiquer, faire part de. Je vous confie mes soupçons, mes craintes. Je vous confie mes peines. 
Vous m'en avez déjà confié votre joie, RAC., Athal. III, 3.
Mais je l'ai vue enfin me confier ses larmes, ID., Andr. I, 1.
On confie aisément les malheurs qu'on surmonte, VOLT., Brutus, II, 1.

4° Se confier, v. réfl. Se reposer sur, s'en remettre à. Je me confie en vous. Se confier au hasard. Se confier en ses forces. 
Ils se confiaient à la disposition du lieu où l'on combattait, VAUGEL., Q. C. 332.
Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie, Déshonore l'autel où leur coeur sacrifie, MOL., Tart. III, 3.
Sera-t-il venu si loin pour désoler un roi qui se confie en son pouvoir et en sa vertu ?, FLÉCH., Panég. de St Franç. de Paule.
L'électeur de Bavière se confiant et à la bonté de sa place et à la grosse garnison qui était dedans, RAC., Relation du siége de Namur.
Ces pauvres dames se confiant à la générosité du roi, ID., ib.
Heureux le roi qui aime son peuple, qui en est aimé, qui se confie en ses voisins, et qui a leur confiance !, FÉN., Tél. X.
Un roi ne peut se passer de ministres qui le soulagent, et en qui il se confie, puisqu'il ne peut tout faire, ID., ib. XI.
Oh ! si dans vos discours j'osais me confier !, GIR., Machab. I, 3.
Racine a dit se confier sur. Sur l'équité des dieux osons nous confier, Phèdre, V, 1.
Par extension. 
Il entre, il se confie à ces lugubres voûtes, DELILLE, Trois règnes, I.

5° Faire des confidences, épancher son coeur. 
Ô de se confier noble et douce habitude ! Non, mon coeur n'est point né pour vivre en solitude, A. CHÉN., Élég. 12.

6° Être confié. Des papiers aussi importants ne se confient pas au premier venu.

REMARQUE
1. Des grammairiens ont critiqué Racine d'avoir dit confier en des mains (voy. les exemples), et voulaient confier à. Mais, confier étant aussi synonyme de remettre, il n'y a pas lieu de blâmer Racine.
2. On a prétendu qu'on ne pouvait dire se confier à, et qu'il fallait se confier en ; mais de bons exemples prouvent qu'il n'en est rien. Confier s'emploie avec en, dans, à, sur.

SYNONYME
SE CONFIER, SE FIER. Se confier, c'est faire un acte de confiance ; se fier, c'est avoir confiance. Il y a donc entre ces deux verbes cette différence que le premier exprime un sentiment relatif aux circonstances, et le second un sentiment durable et continu. Je me confie en lui, c'est-à-dire je me remets à lui avec confiance ; je me fie en lui, c'est-à-dire j'entretiens pour lui un sentiment qui fait que je me confierai en lui dans toutes les circonstances. Dans l'exemple de Molière : Et leur langue indiscrète en qui l'on se confie..., se fier aurait une autre nuance, signifiant une confiance habituelle. Du reste, ces deux verbes, ne différant que par le préfixe, se confondent très souvent.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Le comte de Nazarat] avoit mis certaines gens sur les passages, ens es quels il se confioit autant comme en lui-mesme, FROISS., II, III, 26.
XVIe s. 
La sagesse nous defend de nous confier ou glorifier aux biens de ce monde, AMYOT, Solon, 58.
Se confiant en eulx plus qu'à nuls autres Grecs, ID., Timol. 2.
Icetès voulut defendre jusques au bout les quartiers de la ville qu'il avoit occupez, soy confiant en ce qu'ilz estoient forts d'assiette et malaisez à approcher, ID., ib. 31.
Parquoy Pyrrhus se confiant plus à la faveur de fortune qu'au discours de la raison, il passa oultre, ID., Pyrrh. 57.
Demosthenes se confiant aux armes et en la prouesse des Grecs, ID., Démosth. 27.

ÉTYMOLOGIE
Con, et fier ; provenç. confidar, cofizar ; espagn. confiar ; ital. confidare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFIER.

4° Ajoutez :
Se confier de. 
Je n'ai rien de plus nécessaire que la lecture premièrement pour ne me confier trop de ma suffisance, secondement...., MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Voyez combien j'espère de vous, ou plutôt combien je m'en confie, ID., ib.
Sous l'appui du Très Haut quiconque se retire, Et de tout se confie en lui, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.
Je me fie enfin et me confie en vous de ma destinée, SÉV., 27 avril 1685.

_____

CONFIGURÉ, ÉE
	kon-fi-gu-ré, rée part. passé.
Qui a reçu une certaine forme. 
J'ai idée de la couleur verte, et d'un corps tellement configuré, VOLT., Métaph. 3.

_____

CONFINÉ, ÉE
	kon-fi-né, née part. passé.
Relégué. Confiné dans un lieu solitaire. 
Obscurément confiné au fond de sa province, D'ALEMB., Éloges, Trublet.

_____

CONFINER
	kon-fi-né
1° V. n. Toucher aux confins, aux limites. 
Damas qui confinait aux deux royaumes, BOSSUET, Hist. I, 8.
Leurs terres peuvent confiner à la vigne de Naboth, J. J. ROUSS., Ém. V.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
Condillac l'a fait actif en ce sens : Dans les forêts qui confinent la Lithuanie et la Russie, Conn. hum. IV, 2.

2° V. a. Confiner un héritage se disait autrefois, dans la langue du droit, pour borner.

3° Reléguer quelqu'un dans un certain lieu. On l'a confiné dans une île, dans un monastère. 
Vous me confinez parmi les bêtes sauvages qu'on ne peut apprivoiser, VAUGEL., Q. C. liv. III, ch. 1.
Fig.
Ravalant la vertu, la confine en misère, RÉGNIER, Sat. II.
Je plains tout être faible, aveugle en sa manie. Qui dans un seul objet confina son génie, VOLT., Épît. L.

4° Se confiner, v. réfl. Se retirer dans un lieu écarté pour y vivre dans la retraite. Se confiner au fond d'une province. 
Là Fédéric alla se confiner, LA FONT., Faucon.
Il se va confiner aux lieux les plus cachés, ID., Fabl. I, 11.
Au bout de l'univers va, cours te confiner, RAC., Bérén. IV, 4.
Quoique je me sois confiné au pied des Alpes, entre la Savoie et la Suisse, VOLT., Lett. de Vaines, 18 mars 1775.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aucuns Allemans qui confinent tant en Savoye que en Bourgongne [qui sont limitrophes], COMM., II, 5.
Et par soupçon seulement [les rois] confinent souvent des gens, ID., VII, 15.
XVIe s. 
En un bois, là je me confine, MAROT, III, 39.
Ils furent contraints de soy retirer au dedans de leurs Alpes, sans plus courir les Marches de l'Italie qui leur confine, AMYOT, Fab. 4.
Il appelle les extremes confins le territoire qui est à l'entour de Delium, pource que là confine le Boeoce avec le païs de l'Attique, ID., Lysand. 56.
Ilz le menerent, non en la cour du roy, mais en la Cherronese de Syrie, là où il fut confiné, ID., Démétr. 72.
L'on eust irremissiblement peché de confiner avecques ung mary fascheux et incompatible une telle damoiselle, CARLOIX, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONFINS ; provenç. et espagn. confinar ; ital. confinare.

_____

CONFINS
	kon-fin s. m. plur.

1° Parties d'un territoire, placées à l'extrémité de ce territoire et à la frontière d'un autre. Les confins de la France. 
Ces saules, de ton champ qui marquent les confins, T'offriront du sommeil les douceurs passagères, MALFIL., Génie de Virgile, 1re Égl.
Il entra dans les confins de la Médie, VAUGEL., Q. C. liv. III, ch. 1, dans RICHELET.
Mais ceux dont les États entourent mes confins, VOLT., Sémiram. III, 6.
Auguste journée où deux fières nations, longtemps ennemies et alors réconciliées par Marie-Thérèse, s'avancent sur leurs confins, leurs rois à leur tête, non plus pour se combattre, mais pour s'embrasser, BOSSUET, Marie-Thér.
Aux confins de la terre, aux extrémités de la terre, au bout du monde.
Par extension. 
Si l'on juge de la distance d'Uranus par la lenteur de son mouvement, il doit être aux confins du système planétaire, LAPLACE, Expos. I, 9.

2° Fig.
Le lieu de purification [le purgatoire], placé sur les confins de la douleur et de la joie, CHATEAUB., Génie, II, V, 15.

3° Terme de géographie. Confins militaires, province de l'empire d'Autriche, divisée en quatre généralats.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aux confines de Piemont en Lombardie, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Chascun estoit aux confins de son royaulme, COMM., II, 8.
XVIe s. 
Quand leurs confins viendroient à se toucher, qu'il n'y auroit rien entre deux, AMYOT, Pyrrh. 23.
Et à ceulx qu'il ne peult faire rappeller, au moins leur procura il que leurs confins ne fussent point si loingtains, comme les autres qui estoient releguez par delà les monts Acrocerauniens, ID., Phoc. 40.
C'est miracle de veoir continuer des actions si diverses, d'une si pareille teneur qu'il ne s'y sente point d'interruption et d'alteration, aux confins mesmes et passage de l'une à l'aultre, MONT., I, 396.
Beau et bon sont confins, et s'expriment par mesmes mots en grec et en l'Escriture sainte, CHARRON, Sagesse, I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Latin confinis, qui a la même limite, de cum, et finis, fin, frontière (voy. FIN).

_____

CONFIRMATEUR
	kon-fir-ma-teur s. m.
Celui qui confirme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il admet près de soy un flatteur estranger, lequel il pense et veult luy estre tesmoing et confirmateur de l'opinion qu'il a de soy mesme, AMYOT, Comment discerner le flatteur, 1.

ÉTYMOLOGIE
Confirmer.

_____

CONFIRMATION
	kon-fir-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de confirmer, de garantir, d'assurer une chose. La confirmation d'un privilége. La confirmation d'une nouvelle. Ce fait mérite confirmation. Il m'a donné de nouvelles confirmations de son amitié en me recommandant chaudement. 
J'attends avec impatience mes lettres de vendredi : il me faut encore cette confirmation de votre chère et précieuse santé, SÉV., 254.

2° Terme de jurisprudence. Approbation ou ratification d'un acte.
Maintien d'une décision judiciaire par une juridiction supérieure.

3° Sacrement, le quatrième en ordre, dans lequel l'évêque forme le signe de la croix sur le front de l'homme baptisé pour l'affermir et le fortifier dans la grâce reçue au baptême. 
Monseigneur ne donnera la confirmation qu'aux personnes exactement instruites de toutes les principales vérités du catéchisme, FÉN., XVIII, 174.

4° Terme de rhétorique. Partie du discours où l'on prouve ce qu'on a avancé et où l'on range les preuves dans un ordre capable de persuader. La confirmation vient ordinairement après la narration, dans le genre judiciaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ofice de meor [maire] ne se doit pas fere devant la confirmacion, , Livre de just. 52.
XIVe s. 
C'est à dire que la confirmacion de la ditte election demourast vers les Peres, BERCHEURE, f° 12, verso.
XVe s. 
Et le roy lui eust donné à sa vie certaine pension ; Qu'il vous plaise, seigneur très redoubté, Retenue ait et confirmacion, E. DESCH., Supplicat. au roi.
XVIe s. 
Ceste confirmation est accomplie par onction et telle forme de paroles : Je te marque par le signe de la sainte croix, et confirme par onction de salut, CALV., Instit. 1166.
Pour la confirmation de la dite espine [du dos] et plus facile flexion d'icelle, PARÉ, IV, 18.
Que ce que nous avons dit soit vray, nous en asseurerions, si nous avions sur cela la confirmation d'un oracle, MONT., II, 281.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cofermatio, confirmation ; espagn. confirmacion ; ital. confermazione ; du latin confirmationem (voy. CONFIRMER).

_____

CONFIRMÉ, ÉE
	kon-fir-mé, mée part. passé.

1° Rendu sûr, certain, en parlant des choses. 
Ce billet confirmé par votre témoignage, CORN., Héracl. II, 8.
Sa gloire est confirmée et ses honneurs accrus, MAIR., Mariane, I, 6.
Si mon intégrité vous était confirmée, MOL., l'Étourdi, I, 9.
Ma honte est confirmée, RAC., Andr. IV, 3.
Lorsque ta raison par l'âge confirmée...., VOLT., Zaïre, I, 1.
L'autorité fatale est trop bien confirmée, ID., Guèbr. I, 1.
Un bruit trop confirmé se répand sur la terre, ID., Mort de Cés. I, 3.
Il n'y a point de probité assez confirmée, pour qu'on puisse sans incertitude l'exposer au passage de la ligne [la mettre dans les affaires des colonies, de l'Inde, etc.], RAYNAL, Hist. phil. IV, 23.

2° Devenu assuré, en parlant des personnes. Confirmé dans ses espérances. 
Des athées confirmés dans leurs désordres, BOURD., Car. I, Religion chrétienne, 285.
Ils vont loin, confirmés par le succès, LA BRUY., I.

3° Qui a reçu le sacrement de confirmation. Confirmé par l'évêque.
Chrétien confirmé en grâce, c'est-à-dire d'une vertu si épurée que Dieu est comme obligé de l'assister toujours de ses grâces.

_____

CONFIRMER
	kon-fir-mé v. a.

1° Rendre ferme, en parlant des choses. 
Ainsi tant de miracles étonnants, que les anciens Hébreux ont vus de leurs yeux, servent encore aujourd'hui à confirmer notre foi, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il confirma par cette victoire le nom d'Africain dans sa maison, ID., ib. I, 9.
Au lieu que les succès et les malheurs d'un État où le peuple est soumis confirment également sa servitude, MONTESQ., Rom. 9.
Ah ! que cette amitié jadis m'eût su charmer, Et quel plaisir j'aurais pris à la confirmer !, CHAMPFORT, Must. et Z. II, 4.
Rendre ferme, en parlant des personnes. 
L'air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre.... Me confirme encor mieux à ne pas différer Les noces où j'ai dit qu'il vous faut préparer, MOL., Éc. des f. III, 1.
Les vérités saintes qui confirment une âme dans le mépris du monde et dans l'amour des biens éternels, MASS., Car. Tiéd. 2.
Terme de manége. Confirmer un cheval, achever de le dresser.

2° Sanctionner, attribuer par confirmation. Le roi confirma les droits et priviléges de cette ville. La cour d'appel a confirmé le jugement rendu en première instance. 
Dieu lui confirme toutes ses promesses, BOSSUET, Hist. II, 2.
Vous avez de ses feux un gage solennel, Qu'il peut, quand il voudra, confirmer à l'autel, RAC., Mithr. II, 1.
La, si vous m'en croyez, d'un amour éternel Nous irons confirmer le serment solennel, ID., Phèd. V, 1.
Roi, prêtres, peuple, allons, pleins de reconnaissance, De Jacob avec Dieu confirmer l'alliance, ID., Ath. V, 7.
Je sais que le sénat tout plein de votre nom D'une commune voix confirmera ce don, ID., Bér. III, 1.
Il veut que d'un festin la pompe et l'allégresse Confirment à leurs yeux la foi de nos serments, ID., Brit. V, 1.
Une telle victime Vaut bien que, confirmant vos rigoureuses lois, Vous me la demandiez une seconde fois, ID., Iphig. IV, 9.
Du dieu de Mahomet la puissance invoquée Confirme mes serments et préside à mes feux, VOLT., Zaïre, III, 6.
Ce territoire avait été confirmé à la France par la paix d'Utrecht, VOLT., Louis XV, 28.

3° Attester, montrer. 
L'expérience confirme que.... Trente papes confirmèrent de leur sang l'Évangile qu'ils annonçaient à toute la terre, BOSSUET, Hist. I, 10.
Douter d'une trahison que tant d'apparences confirmaient, MOL., le Fest. I, 3.
Songez-y ; vos refus pourraient me confirmer Un bruit sourd que déjà l'on commence à semer, RAC., Ath. III, 4.
Un mot même d'Arbate a confirmé ma crainte, ID., Mithr. IV, 2.
Lisez ; il vous confirme un secret si funeste, VOLT., Sémir. IV, 2.
L'expérience confirme que la mollesse ou l'indulgence pour soi et la dureté pour les autres ne sont qu'un seul et même vice, LA BRUY., IV.

4° Terme de théologie. Conférer le sacrement de la confirmation. Il n'appartient qu'aux évêques de confirmer. L'évêque frappe légèrement, avec la main, la joue de celui qu'il confirme, pour lui apprendre qu'il doit être prêt à souffrir toute sorte de disgrâces pour Jésus-Christ.
Fig. Dieu confirme en grâce, Dieu assure la grâce à l'homme.
Fig. et familièrement. Confirmer quelqu'un, lui appliquer un soufflet ; cela ne se dit qu'avec un adverbe ou un modificatif quelconque : Il a été rudement confirmé ; Son maître le confirma d'importance ; ou quand le ton du discours indique de quoi il s'agit.

5° Se confirmer, v. réfl. S'affermir. Se confirmer dans une opinion. 
Chose permise aux vieux [serviteurs du dieu de Delphes], de saint zèle enflammés, Qui se sont par service en ce lieu confirmés, RÉGNIER, Sat. I.
Être confirmé. 
La nouvelle se confirme par des gens qui en sont venus, SÉV., 570.
Ce bruit ne se confirme pas, LA BRUY., X.
Impersonnellement, il se confirme, c'est-à-dire le bruit qui courait prend de la consistance. Il se confirme que l'ennemi a été battu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis l'a par sa chartre tut einsi confermé, Otrié en almosne en parmenableté, , Th. le mart. 45.
Humblement respundeit li sainz à lur escriz, E par les escriptures confermout tuz ses diz, , ib. 70.
Bien savez qu'il nus ad fait vos leis confermer, , ib. 42.
Comandé s'est à Deu, e puis s'en returna, Enz emmi le chemin, là ù il mielz erra, Es viles e es burcs les enfanz conferma, , ib. 131.
[Réfuter] par reisun confermée, , ib. 58.
E que nostres sires cunfermt ses paroles que il ad de mei parled, , Rois, 227.
XIIIe s.
Ottroi et conferme chele meïsme vente, , Charte de Hesdin, dans RAYNOUARD, Lex.
Et li consaus fu tex, que li mariages fust confermés de l'une partie et d'autre, VILLEH., CLXVI.
Dont envoierent lor messages, li une partie et li autre, à l'apostole de Rome Innocent, pour confermer les convenances, et il le fist moult volentiers, ID., XIX.
Juvenaus [Juvénal] neïs le conferme, Qui redit par sentence ferme...., , la Rose, 8747.
Ge di que l'en doit savoir se cele costume a esté confermée en jugement contredit, , Liv. de just. 6.
XIVe s. 
Car des autres bourjois en y ot revenus, Qui tout ont confermé et les fais espandus, , Guesclin. 8435.
XVe s. 
Si vous voulez entendre aux traités et à confermer la treve, mon très redouté seigneur le roi d'Escosse et ses nobles consaulx les confermeront, FROISS., II, II, 219.
Pour confirmer les royaumes en paix, ID., II, II, 147.
Qui confirmoit l'abusion, COMM., VIII, 16.
XVIe s. 
Qu'il soit confirmé par l'imposition des mains, CALV., Instit. 1166.
Je trouvai à cette opinion le fondement bien foible, moy qui avois à la confirmer en aultruy, MONT., I, 117.
Il confirma les Napolitains, qui estoient d'eulx mesmes bien affectionnez aux Romains, en la bonne devotion qu'ilz avoient, AMYOT, Marcel. 14.
Il demanda qu'on luy confirmast ses gouvernemens, ID., Eum. 20.
Et qui n'a honte de rien, tant il est de longue main accoustumé et confirmé à mal faire, ID., Comment il faut ouïr, 24.
L'habitude est une qualité confirmée, laquelle...., ID., De la vertu morale, 8.
St Paul remonstre fort et ferme, Et la loi humaine conferme Qu'enfans obeïr sont tenus Aux peres dont ils sont venus, MAROT, IV, 188.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confermar, cofermar, confirmar ; espagn. confirmar ; ital. confirmare ; du latin confirmare, de cum, et firmare, rendre ferme (voy. FERMER).

_____

CONFISCABLE
	kon-fi-ska-bl' adj.
Qui peut être confisqué. Des marchandises confiscables.

ÉTYMOLOGIE
Confisquer.

_____

CONFISCATEUR
	kon-fi-ska-teur s. m.
Celui qui confisque.
Franchement, puisqu'elle a des attentions pour le confiscateur [Napoléon III], Me LÉON DUVAL, Gaz. des Trib. 9 déc. 1876, p. 1192, 2e col.

_____

CONFISERIE
	kon-fi-ze-rie s. f.
Art du confiseur ; son atelier ; son magasin.

ÉTYMOLOGIE
Confire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFISERIE. Ajoutez :

2° Usine où l'on prépare les sardines pour les confire et conserver.

_____

CONFISQUÉ, ÉE
	kon-fi-ské, kée part. passé.
Pris au profit du fisc, du trésor public. Les biens confisqués.
Familièrement. C'est un homme confisqué, c'est un homme dont la santé, la fortune est dans un mauvais état, ou qui est entièrement perdu pour le monde. 
Avec un ton de commandement et une parole forte, que la colère lui fournissait dans la faiblesse d'un corps confisqué, BALZ., le Romain.
La guérison d'un corps confisqué n'est pas l'effet d'un seul breuvage ni d'une seule saignée, ID., liv. V, lett. 2.
C'est un homme perdu, noyé dans son ménage. - Abîmé. - Confisqué, LA CHAUSSÉE, Préjugé à la mode, II, 4.

_____

CONFIT, ITE
	kon-fi, fi-t' part. passé de confire

1° Citrons, marrons confits.
On dit qu'un fruit est confit sur l'arbre, pour exprimer qu'il est en sa pleine maturité et comme confit dans son suc par l'action du soleil.
Salade confite, salade tout assaisonnée, qui, n'ayant pas été mangée entièrement le jour même, se trouve comme confite le lendemain par l'assaisonnement.
Par extension et plaisanterie. 
Ses refus ne valent rien que confits ; et encore faut-il employer beaucoup de sucre en cette sorte de confiture, pour en ôter l'amertume, COSTAR, t. I, lettre 388, dans RICHELET.

2° Fig.
Compagnons de Minerve, et confits en science, RÉGNIER, Sat. II.
Par ces plaisirs d'amour tout confits en délices, ID., Élég. II.
Cet hymen de tous biens comblera vos désirs, Il sera tout confit en douceurs et plaisirs, MOL., Tart. II, 2.
Confit dans les maximes et dans la politique de sa société, il [le père Tellier] était profondément faux, trompeur, SAINT-SIMON, 217, 178.
Le régent fit prêcher la Ferté, au scandale de tout le monde non confit en cabale de constitution, ID., 450, 38.
Bien est-il vrai qu'il parlait comme un livre, Toujours d'un ton confit en savoir-vivre, GRESSET, Vert-Vert, ch. II.
Être confit en dévotion, affecter des airs et des pratiques de sainteté. 
Et confite en détresse Imite avec ses pleurs la sainte pécheresse, RÉGNIER, Sat. XII.
Une âme confite en amertume, en douleurs, personne éprouvée par de longues et fortes afflictions.

_____

CONFITEOR
	kon-fi-té-or s. m.
Nom donné à la prière que font les catholiques avant de se confesser, à la messe et dans d'autres circonstances. Dire son Confiteor.
Au plur. Des Confiteor.

ÉTYMOLOGIE
Latin confiteor, je confesse, de cum, et fateri, avouer, qui est de même radical que le mot grec dit, venant du verbe grec dire, latin fari, parler (voy. FABLE). Le nom de cette prière lui vient de ce qu'elle commence par ces mots : Confiteor Deo omnipotenti....

_____

CONFITURERIE
	kon-fi-tu-re-rie s. f.
Art du confiseur.
Lieu où l'on fait les confitures.
Lieu où on les conserve. On dit plutôt confiserie.

ÉTYMOLOGIE
Confiture.

_____

CONFLAGRATION
	kon-fla-gra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Embrasement général. La conflagration du globe terrestre. Néron fit accuser les chrétiens de la conflagration de Rome, FURETIÈRE.

2° Fig. Bouleversement politique. La conflagration générale qui suivit la Révolution française. 
Vous périrez, et dans la conflagration universelle que vous ne frémissez pas d'allumer, la perte de votre honneur ne sauvera pas une seule de vos détestables jouissances, MIRABEAU, Collect. t. II, p. 185.

REMARQUE
Conflagration, bien qu'employé par Rabelais et Montaigne, n'a été remis en usage que dans le XVIIIe siècle ; il n'est dans aucune des anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les geants emporterent leur roi Anarche à leur col, le mieux qu'ils purent, hors du fort, comme fit Aenée son pere Anchise de la conflagration de Troye, RAB., Pant. II, 29.
Chrysippus estimoit qu'en la derniere conflagration du monde, tous les dieux auroient à finir, sauf Jupiter, MONT., II, 277.

ÉTYMOLOGIE
Latin conflagratio, de conflagrare, de cum, et flagrare, brûler (voy. FLAGRANT)

_____

CONFLIT
	kon-fli ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les conflits armés, dites : les con-fli-z armés s. m.

1° Choc de gens qui en viennent aux mains. Le conflit de deux armées. 
Le pigeon profita du conflit des voleurs, S'envola, s'abattit auprès d'une masure, LA FONT., Fabl. IX, 2.

2° Terme de procédure. Conflit de juridiction, ou, simplement, conflit, contradiction sur le droit de connaître d'une affaire entre deux juridictions de l'ordre judiciaire.
Conflit d'attribution, conflit entre deux juridictions, l'une de l'ordre judiciaire, l'autre de l'ordre administratif. Élever le conflit.
Conflit négatif, celui qui a lieu, lorsque deux tribunaux se déclarent respectivement incompétents pour connaître d'une même affaire.

3° Fig.
Au milieu d'un conflit tumultueux de grands et petits intérêts, FLÉCH., le Tellier.
Toutes les fois que l'autorité souveraine voudra s'interposer dans les conflits de l'honneur et de la religion, elle sera compromise des deux côtés, J. J. ROUSS., Lettre à d'Alembert.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En ce ke il chascun jor sormontent et laissent les cevres de cest secle, soi combatent il chascun jor par fort conflit encontre eaz [eux] mimes, , Job, 481.
XVIe s. 
Aussi fut pris maint roy, maint duc et comte En ce conflit, dont je laisse le compte, MAROT, I, 327.
En ce conflit, qui dura une bonne demie heure, furent blessez des mutins environ trente ou quarante, CONDÉ, Mémoires, p. 612.
Celuy qui, picqué et oultré jusques au vif d'une offense, s'armeroit des armes de la raison contre ce furieux appetit de vengeance, et, aprez un grand conflict, s'en rendroit enfin maistre, feroit sans doute beaucoup plus, MONT., II, 115.
C'est un conflict [discussion] qui se decide plus par les armes de la memoire que par celles de la raison, ID., I, 249.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. conflicto ; ital. conflitto ; du latin conflictus, de confligere, de cum, et fligere, heurter, frapper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFLIT. Ajoutez :

4° Le conflit d'une maladie, l'attaque d'une maladie. 
Veux-tu savoir que fit mon père au conflit de cette maladie ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CONFLUENT, ENTE
	kon-flu-an, an-t' adj.
Terme de médecine. Petite vérole confluente, celle où les boutons sont si rapprochés qu'ils se touchent et se confondent, par opposition à variole discrète.
Terme de botanique. Parties confluentes, parties qui se réunissent ou se confondent.
Terme de minéralogie. Aragonite confluente, variété prismatique, dont les cristaux se réunissent par leurs bases.

ÉTYMOLOGIE
Confluer.

_____

CONFLUER
	kon-flu-é v. n.
Se joindre dans le même lit, en parlant de deux rivières. La Marne conflue avec la Seine ; ces deux rivières confluent au-dessus de Paris.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Confluer, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Latin confluere, de cum, et fluere, couler (voy. FLUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFLUER. Ajoutez :
La Paglia ne tarde pas à confluer avec le Tibre, qui porte à Rome ses eaux jaunies, SIMONIN, l'Étrurie et les Étrusques, p. 19.

_____

CONFONDRE
	kon-fon-dr', je confonds, nous confondons ; je confondais ; je confondis ; je confondrai ; confonds, confondons ; qu'il confonde ; que je confondisse ; confondant ; confondu
 v. a.

1° Réunir pêle-mêle, effacer les séparations. La Seine et la Marne confondent leurs eaux. 
La victoire et la nuit, plus cruelles que nous, Nous excitaient au meurtre et confondaient nos coups, RAC., Andr. I, 2.
Les inondations du Nil qui confondaient les bornes des champs, furent cause que chacun voulut des mesures exactes, FONTEN., Les mondes, 1er soir.

2° Ne pas faire de distinction entre des personnes et des choses. Ils se ressemblent tellement qu'il m'arrive de les confondre. 
Va, je ne confonds point ses vertus et ton crime, CORN., Héracl. I, 2.
Et confondant ces mots de trésor et d'époux, Je crus les bien entendre, expliquant tout de vous, ID., ib. III, 1.
Vous avais-je sans choix Confondu jusqu'ici dans la foule des rois ?, RAC., Bérén. III, 1.
Soit que ma haine en lui Confonde les Romains dont il cherche l'appui, ID., Mithr. I, 2.
On m'accuse de vouloir confondre la charité avec l'espérance, BOSSUET, Avert.
Ils rompaient ces bornes sacrées qui avaient été plantées par nos pères, et confondaient la philosophie avec la religion, FLÉCH., Panég. II, p. 69.
Absolument. Il est possible que je confonde.

3° Unir, identifier. 
Dans vos intérêts n'en confondez point d'autres, CORN., Pomp. II, 3.
En adoptant Néron, Claudius par son choix De son fils et du vôtre a confondu les droits, RAC., Brit. III, 3.
Qu'ils confondent leur haine et ne distinguent plus Le sang qui les fit vaincre et le sang des vaincus, ID., Andr. I, 2.
Concentrer. 
Tous ces yeux qu'on voyait venir de toutes parts Confondre sur lui seul leurs avides regards, RAC., Bérén. I, 5.

4° Faire échouer, réduire à l'impuissance. 
Elle eût sans doute confondu leur orgueil, PASC., dans COUSIN.
Ô Dieu, confonds l'audace et l'imposture !, RAC., Esth. III, 4.
Le ciel punit ma feinte et confond votre adresse, ID., Baj. II, 5.
Sa mort peut vous confondre, ID., Brit. V, 6.
Un regard confondrait Hermione et la Grèce, ID., Andr. III, 5.
Je voulais que ton zèle achevât en secret De confondre un amour qui se tait à regret, ID., Bérén. II, 2.
Et de quel oeil Ma mère a-t-elle vu confondre son orgueil ?, ID., Brit. III, 1.
Quel malheur imprévu vient encor me confondre ?, ID., Baj. III, 8.
Je ne m'arrêterais pas à vous rapporter les passages de vos pères, si cela n'était nécessaire pour confondre l'assurance que vous avez eue de dire...., PASC., Prov. 13.
C'est Dieu lui-même qui confond les conseils et la prudence de nos chefs, MASS., Carême, Mot. de conv.
Par imprécation. 
Te confonde le ciel de me parler ainsi !, MOL., Amph. II, 1.
Diable, conclus ; ou bien que le ciel te confonde !, RAC., Plaid. III, 3.
Gâter, ruiner. Un orage violent a confondu toutes nos récoltes.

5° Mettre dans l'impossibilité de répondre, atterrer. 
Ce serait bien, seigneur, de tout point me confondre, CORN., Nicom. IV, 5.
St Augustin confondit ces hérétiques, BOSSUET, Hist. I, 11.
Il est facile de les confondre, PASC., dans COUSIN.
Pour les confondre par la vue de leur folie, ID., ib.
La nature confond les Pyrrhoniens, et la raison confond les dogmatistes, ID., ib.
Il n'est pas condamné puisqu'on veut le confondre, RAC., Baj. IV, 7.
Achille en veut connaître et confondre l'auteur, ID., Iphig. III, 1.
Je veux confondre le monde par ceux que le monde révère le plus, par ceux qui le connaissent le mieux, et ne lui veux donner pour le convaincre que des docteurs assis sur le trône, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Sitôt que par un vice ils pensent me confondre, C'est en me corrigeant que je sais leur répondre, BOILEAU, Épît. VII.
Il pensait que, pour éviter ou confondre ces reproches, il fallait remplir le devoir que...., CONDORCET, Bucquet.
Témoignons pour le Christ, mais surtout par nos vies ; Notre moindre vertu confondra plus d'impies Que le sang d'un martyr, LAMART., Harm. I, 6.

6° Étonner, stupéfier. Ce que vous dites là me confond. 
La Trinité confond notre petitesse, accable nos sens, CHATEAUB., Génie, I, 4.
Ce qui me confond, c'est la légèreté avec laquelle des hommes frivoles prescrivent des règles de conduite à des personnages d'une expérience consommée, DIDER., Ess. s. Claude.
Absolument. Il y a de quoi confondre.

7° Causer un sentiment excessif de modestie, d'humilité ; se dit par civilité. Vous me confondez par vos louanges. 
Seigneur, tant de bontés ont lieu de me confondre, RAC., Mithr. I, 3.

8° Se confondre, v. réfl. Être mêlé. 
Ils se sont confondus avec d'autres peuples, BOSSUET, Hist. II, 7.
De peur que ces histoires ne se confondent dans votre esprit, ID., Hist. préf.
Parterres d'un dessin agréable et nouveau, Amphithéâtres, jets, tous au palais répondent Sans que de tant d'objets les beautés se confondent, LA FONT., Psyché, I, p. 104.
Leurs années se poussent successivement comme des flots ; ils ne cessent de s'écouler, tant qu'enfin, après avoir fait un peu plus de bruit et traversé un peu plus de pays les uns que les autres, ils vont tous ensemble se confondre en un abîme où l'on ne reconnaît plus ni princes, ni rois, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Du vainqueur, du vaincu les clameurs se confondent, DELAV., Vêpres sicil. V, 2.

9° Tomber dans le désordre. 
Turenne meurt, tout se confond, FLÉCH., Tur.

10° Devenir incapable de distinguer. 
Mon amour.... mais adieu, mon esprit se confond, CORN., Rodog. IV, 1.
Une langue qui s'épaissit, une mémoire qui se confond, MASS., Car. Impén.
Cet abîme où son esprit se confond, ID., Car. Mort.
De loin l'oeil se confond avec l'objet, BOSSUET, Char. frat. 2.
Plus j'y pense, plus je me confonds, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ne pouvoir plus être distingué. Les contours s'effacent, les nuances se confondent. Toutes mes idées se confondent.

11° S'humilier. 
C'est de vous confondre de vos faiblesses devant le saint Époux, BOSSUET, Lett. Corn. 129.
Confondez-vous qu'après des excès.... on vous demande si peu, MASS., Car. Jeûne.
Nous devrions nous confondre qu'avec bien moins d'innocence nous ayons besoin de plus d'indulgence, ID., ib.

12° Se tromper. 
Il a compris qu'il est très possible que je me confonde, SÉV., 141.

13° Demeurer interdit. 
Dès vos premiers regards je l'ai vu se confondre, RAC., Phèd. II, 1.
Vous détournez les yeux et semblez vous confondre, ID., Bérén. II, 4.

14° Familièrement. Se confondre en excuses, en respects, etc. multiplier les excuses, les respects, etc.

HISTORIQUE
XIe s. 
En cest païs [il] nous est venuz cunfundre, , Ch. de Rol. II.
Deus me confonde, se la geste [j'] en desment, , ib. LXI.
XIIe s. 
Et qu'il confunde tout vostre parenté, , Ronc. p. 22.
Et tant vassaus ocis et confondus, , ib. p. 80.
Marsile est confunduz, , ib. p. 11.
Dex les confonde qui fist ciel et rosée, , ib. p. 70.
Normendie ert bien prof destruite e confondue, E jà l'ost de France ert tresqu'à Ruem venue ; Tute Engleterre esteit à sun duel esmeüe, , Th. le mart. 163.
Dunc vint Joab devant le rei, si li dist : Cunfundu as ui tuz tes humes ki unt ta vie gardée, , Rois, 190.
XIIIe s. 
La roïne racourt, de duel [se] confont et d'ire, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 16.
Dame Dieu la confonde, l'orde serve pullente !, , Berte, X.
Mesaise j'ai eüe, toute en sui confondue, , ib. LII.
Une forche tint en ses mains, Si le feri parmi les rains, Par un pou ne l'a abatu, Moult l'a blecié et confondu, , Ren. 10391.
Dist Ysengrin : Biaus niés, qu'as tu ? Moult te voi ore confondu, , Ren. 244.
Mès or seroit fort à respondre, Por tous les argumens confondre Que l'en puet encontre amener, , la Rose, 17470.
Ains que [avant que] Virginius parlast, Qui tout estoit prest de respondre Por ses adversaires confondre...., , ib. 5544.
Tant les hé [je les hais] que se ges [je les] poïsse Confondre, tuit les confondisse, , ib. 16050.
Envie destruit gentillece, Envie grieve, Envie blece, Envie confont charité, Et si destruit humilité, RUTEB., II, 36.
Se le conte de Poitiers feust avant venu, et il et sa gent eussent esté tous confoundus, JOINV., 219.
Tant de gens mors et confondus, ID., 262.
Confus est cui proiere ne vaut, , Psautier, f° 28.
XVe s. 
Et fit garder le havre et le port de Calais, si près que rien n'y pouvoit entrer ni issir, que tout ne fust confondu, FROISS., I, I, 315.
XVIe s. 
À quoy respondit Panurge : Dieu confonde qui vous laissera, RAB., Pant. II, 26.
Les pieces empruntées d'aultruy, il les transformera et confondra pour en faire un ouvrage tout sien, MONT., I, 162.
Je ne conseille pas qu'on confonde leurs regles ; on s'y tromperoit, ID., I, 214.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confondre, cofondre ; espagn. confundir ; ital. confondere ; du latin confundere, de cum, et fundere, fondre.

_____

CONFORMATEUR
	kon-for-ma-teur s. m.
Instrument pour donner aux chapeaux la forme de la tête.

ÉTYMOLOGIE
Conformer.

_____

CONFORME
	kon-for-m' adj.

1° Qui a la même forme, qui est semblable. Copie conforme à l'original.
Pour copie conforme, formule de pratique, certifiant l'exactitude d'une copie.

2° Qui s'accorde avec. 
Dites-moi en quoi vous êtes conformes aux jésuites, PASC., Prov. 2.
Conforme à son aïeul, à son père semblable, RAC., Athal. V, 6.
Vos désirs sont toujours si conformes aux siens, ID., Brit. II, 3.
Vos intérêts ici sont conformes aux nôtres, ID., Théb. I, 5.
Revêtons-nous d'habillements Conformes à l'horrible fête Que l'impie Aman nous apprête, ID., Esth. I, 5.
Et mon sort, de tout point, est si conforme au vôtre, Qu'il semble que le ciel nous ait faits l'un pour l'autre, REGNARD, Démocr. IV, 7.
Toutes ces dispositions étaient plus conformes au climat d'Italie qu'à celui du Nord, MONTESQ., Esp. XXIII, 21.
Absolument. 
Et presque aucun avis ne se trouvant conforme, ROTROU, Vencesl. I, 1.

3° Qui convient. Mener une vie conforme à sa profession. 
[Il] s'est fait une vertu conforme à son malheur, RAC., Brit. II, 3.
Il sait feindre le caractère plus conforme aux vues qu'il a, LA BRUY., X.
Absolument. 
Son coeur qui vous estime est solide et sincère, Et ce choix plus conforme était mieux votre affaire, MOL., Mis. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mes actions sont reglées et conformes à ce que je suis, MONT., dans le Dict. de DOCHEZ.
Les effects lesquels je rendray, Dieu aidant, conformes au langage de ma protestation, CONDÉ, Mémoires, p. 661.

ÉTYMOLOGIE
Conformis, de cum, et forma, forme.

_____

CONFORMÉMENT
	kon-for-mé-man adv.
En conformité avec. 
Conformément à la promesse faite à Abraham, BOSSUET, Hist. II, 4.
Vivez conformément à ce que vous croyez, MASS., Car. Vérité de la religion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Conformement à cet aultre [dire], que le sage a la fortitude pareille à Dieu, mais en l'humaine foiblesse, MONT., II, 210.

ÉTYMOLOGIE
Conforme, et le suffixe ment. Cet adverbe devrait s'écrire conformement ; l'accent est dû à un abus autorisé par l'usage, dit Chifflet, Gramm. p. 188. On trouve dans Amyot, Solon, 1, conforméement, qui vient non de conforme, mais de conformé.

_____

CONFORMISTE
	kon-for-mi-st' s. m. et f.
Dans le langage ecclésiastique de l'Angleterre, celui, celle qui se conforme au culte établi par les lois du pays : ceux qui professent une autre religion sont appelés non-conformistes. 
L'église anglicane met les calvinistes puritains au nombre des non-conformistes, BOSSUET, Var. 13.

ÉTYMOLOGIE
Conformer.

_____

CONFORT
	kon-for ; le t ne se lie pas : le kon-for et l'aisance ; au pluriel, l's ne se lie pas : les konfor et l'aisance ; cependant plusieurs prononcent l's : les kon-for-z-et.... s. m.

1° Secours, assistance. 
Et traîner sans confort.... Une pauvre vieillesse, RÉGNIER, Sat. III.
Vain et triste confort, soulagement léger !, CORN., Médée, V, 4.

2° Tout ce qui constitue le bien-être matériel et les aisances de la vie. Les Anglais ont un grand amour pour le confort.
Ce sens a été donné en Angleterre au mot français confort, et c'est de là qu'ainsi transformé, il nous est venu.

HISTORIQUE
XIe s. 
Entr'els [ils] en ont et orguel et cunfort, , Ch. de Rol. CXLIII.
Amors m'a fait oublier L'ennui qui longtemps m'a mort, Et donné nouviau confort, , Couci, IV.
Que de vous [je] n'ai confort ne guerredon, , ib. VII.
[Amour] Qui tout me donne à vous entierement, Si que je n'ai de moi confort ne joie, , ib. XVI.
Il en Deu prent confort e es divins escris, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Je servirai à [selon] mon pooir tous dis, Tant que j'aurai vers ma dame trové Aucun confort des maus où il [mon coeur] m'a mis, LE COMTE D'ANJOU, Romancero, p. 123.
Un seul confort me tient en bon espoir, Et c'est de ce qu'onques [je] ne la guerpi [ma dame], ID., ib. p. 124.
Ceste parole fu grans confors as pelerins, VILLEH., XCIX.
Et par leur confort et leur prieres en tornerent mains [moins] à aler à Venise, VILLEH., XXXII.
Nus de cix qui s'acorderent à la pes, ne doivent fere nule ayde ne comfort à cix qui demorerent en la guerre, BEAUMANOIR, LIX, 12.
XIVe s. 
Aucunes fois nous loons celui qui aime honeur comme homme de bon confort et fort courage, ORESME, Eth. 126.
XVIe s. 
Ils ne s'aident du confort [aide] du magistrat à la conservation de leur bien, CALV., Instit. 1207.
Le bon vieillard, vrai confort des craintifs, MAROT, II, 15.
Malheureux est qui n'a aucun confort, ID., II, 327.
Les assurant que Tissaphernus leur donneroit confort et aide à ce faire, AMYOT, Alc. 52.
Au malheureux fait confort avoir compaignie en son sort, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Com, et fort : ce qui rend fort. Provenç. confort, cofort ; anc. espagn. conforto ; espagn. mod. confuerto ; ital. conforto ; angl. comfort.

_____

CONFORTABLE
	kon-for-ta-bl', adj.,
Qui procure du confort. Un logement confortable.
S. m. Le confortable, l'ensemble des choses qui constituent le confort.
Sorte de fauteuil dont le bois est rembourré, recouvert et capitonné.

REMARQUE
" Confortable est un anglicisme très intelligible et très nécessaire à notre langue, où il n'a pas d'équivalent ; ce mot exprime un état de commodité et de bien-être qui approche du plaisir, et auquel tous les hommes aspirent naturellement, sans que cette tendance puisse leur être imputée à mollesse et à relâchement de moeurs, CHARLES NODIER, Examen crit. des Dict. " Bien que la terminaison able soit ordinairement passive (aimable, digne d'être aimé), elle est quelquefois active, favorable, qui favorise, secourable, qui secourt, confortable, qui conforte.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, comfortable, dérivé du français confort.

_____

CONFORTANT, ANTE
	kon-for-tan, tan-t' adj.
Terme de médecine. Qui réconforte. Remède confortant.
S. m. Prendre un confortant.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut conseillé, que il laissast madame sa soeur acquerir et pourchasser amis et confortans au royaume de France, FROISS., I, I, 8.

_____

CONFORTATION
	kon-for-ta-sion s. f.
Terme de médecine. Action de conforter.

ÉTYMOLOGIE
Conforter ; provenç. confortatio ; espagn. confortacion ; ital. confortazione.

_____

CONFORTE-MAIN
	kon-for-te-main s. m.
Terme de droit féodal. Lettres de chancellerie qu'un seigneur féodal prenait pour rendre sa saisie plus authentique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et peut le dit seigneur feodal, si bon luy semble, par conforte-main du seigneur justicier en la justice duquel est le dit fief, ou du superieur, faire assener sur iceluy fief, à la confortation et conservation de son droit et main mise, , Coust. génér. t. II, p. 452.

ÉTYMOLOGIE
Conforter, main.

_____

CONFORTER
	kon-for-té v. a.

1° Terme de médecine. Relever les forces, donner du ton. Cela conforte l'estomac.

2° Fig. Relever le moral. 
Cette raison au moins en mon mal me conforte ; Que, s'il n'est supportable, il faudra qu'il m'emporte, ROTROU, Antig. III, 4.
Lorsqu'il est le plus à craindre que ses forces ne viennent à défaillir, on lui soustrait le pain qui doit les réparer et le conforter, BOURD., Pensées, t. III, p. 325.

3° Se conforter, v. réfl. 
Je vous donnerai une bouchée de pain, confortez-vous, VOLT., Phil. IV, 45.
Je me conforte dans mes disgrâces en buvant de meilleur vin que...., ID., Lett. en vers et en prose, 77.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pour sol la mort un peu [il] se conforta [l'espoir seul de la mort le reconforta], , Ronc. p. 95.
Beaux sires rois, de ce vous confortez, , ib. p. 101.
Si [je] m'i confort [en son souvenir], quand ele m'est loingtaine, , Couci, VIII.
Quant plus me truis [trouve] pensis et esgaré, Plus [je] me confort as biens dont ele est pleine, , ib. XI.
Car uns huem vint à li, qui mult le conforta, , Th. le mart. 100.
XIIIe s. 
Je chanterai, car plus ne m'en puis taire, Pour conforter ma cruel aventure, , Romancero, p. 125.
Pour conforter sa fille, [elle] s'est delez lui [elle] assise, , Berte, LXXVI.
Ceste esperance le conforte, Et cuer et talent li aporte De son cor à martire offrir, , la Rose, 2633.
Si comme cascune partie allegue resons de droit et de fet ou de coustume, por conforter l'entention, BEAUMANOIR, VII, 15.
XIVe s. 
Nul ne doit son ami conforter ne soustenir en erreur, ORESME, Eth. VI, 10.
Comme se il voulsissent par ce les bons atraire et conforter en bien, et les malvais retraire de mal faire et leur deveer, ID., ib. 72.
XVe s. 
Confortez-vous, et votre gentil fils aussi, car je vous tiendrai ma promesse, FROISS., I, I, 14.
Si se mit en bon convenant ; car il estoit hardi chevalier et conforté durement, ID., I, I, 181.
Ledit conte Campobache conforta [appuya] ceste parolle, COMM., V, 6.
XVIe s. 
Il deffend les opprimez, il conforte les affligez, RAB., Garg. I, 40.
Quand il revient, chacun est conforté, MAROT, III, 20.
Il aimoit mieux gagner de l'argent, en le confortant en ses folies, que de faire office d'un bon serviteur, MARG., Nouv. XLII.
Theodore de Beze et quelques uns de ses compagnons lui firent une très sage et belle remonstrance, pour le conforter en sa resolution, LANOUE, 565.
La pointe de la main droite estoit confortée par un quarré de mille chevaux lanciers, D'AUB., Hist. II, 392.
Ces peuples, soubs des mains qui eussent conforté et promeu les bonnes semences que nature y avoit produict, MONT., IV, 19.
Chascun, à qui mieulx mieulx, va plastrant et confortant cette creance receue, de tout ce que peult sa raison, qui est un util souple, contournable, et accommodable à toute figure, ID., II, 284.

ÉTYMOLOGIE
Confort ; provenç. et espagn. confortar ; ital. confortare.

_____

CONFRATERNITÉ
	kon-fra-tèr-ni-té s. f.
Relations amicales entre les membres d'un même corps. 
La nouvelle manière de faire la guerre contribua à abolir ce qu'on appelait la chevalerie, espèce de dignité et de confraternité, VOLT., Moeurs, 97.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme plusieurs personnes meues de devocion et autrement, pour le remede de leurs ames, aient donné et laissé ça en arrieres plusieurs choses es biens aux chappellains de la compaignie et confraternité de l'eglise de Laon, , Ordonn. des rois de Fr. t. V, p. 271.
XVe s. 
Confraternité de la jarretiere [ordre de chevalerie], FROISS., liv. I, p. 414, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Com, et fraternité ; provenç. confraternitat ; espagn. confraternidad ; ital. confraternità.

_____

CONFRÉRIE
	kon-fré-rie s. f.

1° Association formée par des laïques en vue d'une oeuvre de piété, de charité, de dévotion. 
Vous [Henri III] faisiez des confréries, des voeux, des pèlerinages, des oratoires, FÉN., XIX, 398.
Confrérie blanche, association qui s'était formée pour combattre les Albigeois. Confrérie noire, celle qui les soutenait.

2° Familièrement. 
Ceux que l'hymen fait de sa confrérie, LAFONT., Belph.
L'époux n'aura dedans la confrérie Sitôt un pied que...., ID., Papef.
Messieurs les poëtes, j'ai l'honneur d'être de votre confrérie, DESFONT., .
Par plaisanterie, la grande confrérie, les maris trompés. 
En tout cas, ce qui peut m'ôter ma fâcherie, C'est que je ne suis pas seul de ma confrérie, MOL., Sganar. sc. 17.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Si vos en apel à Ruen devant dant Huon le doien, Au convent, à la confrairie, , Ren. 21465.
Par vous, par vostre lecherie, Sui-ge mis en la confrarie Saint Ernol, le seignor des cous [cocus], , la Rose, 9168.
Nus ne puet estre mesureres de blé ne de nule autre maniere de grain, se il n'a le congiet du prevost des marcheans et des jurés de la confraerie, , Liv. des mét. 21.
Et quant aucuns de cele confrerie mesfesoit à aucun des confreres, li mestre d'icelle confrerie en voloient tenir droit, , Liv. de just. 9.
XIVe s. 
Moi et Daniot sommes tout d'une confrarie, , Guesclin. 10335.
XVIe s. 
C'est multiplier en confrairie la chose la plus une et unie [l'amitié], et de quoy une seule est encore la plus rare à trouver au monde, MONT., I, 217.

ÉTYMOLOGIE
Confrère ; provenç. confrairia ; catal. confraria ; espagn. confradia.

_____

CONFRONTATION
	kon-fron-ta-sion s. f.

1° Terme de procédure criminelle. Action de confronter. Ordonner la confrontation de l'accusé avec les témoins. 
On recommencera à travailler à cette chambre [la chambre ardente pour juger l'affaire des poisons] plus tôt qu'on ne pensait ; on dit qu'on a bien des confrontations à faire, SÉV., 403.

2° Par extension. La confrontation des écritures fit reconnaître le faux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les confrontations du jardin devers le costé du vent de sus, seront prairies, PALISSY, 80.
Quant ce fust au recolemens et confron tations des tesmoins, ils se trouverent fort variables, CASTELNAU, 7.

ÉTYMOLOGIE
Confronter ; provenç. confrontatio ; espagn. confrontacion ; ital. confrontazione.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONFRONTATION. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Sur la confrontation de une certaine place vuide, laquelle estoit partie maçonnée et partie à maçonner, , Bib. des ch. 1872, p. 356.

_____

CONFRONTER
	kon-fron-té v. a.

1° Mettre des personnes en présence pour comparer leurs dires. 
On lui confronta les voisins et les domestiques de la maison, SCARR., Rom. com. II, 14.
Voilà comment Dieu, pour ainsi parler, lui confrontera des troupes de séculiers dont la vie et les exemples feront sa honte et sa condamnation, BOURD., Pensées, t. II p. 444.

2° En matière criminelle, mettre en présence des témoins et des accusés, pour constater leurs dires contradictoires. Confronter les témoins à l'accusé, avec l'accusé. 
On a confronté Penautier à la Brinvilliers, SÉV., 295.
La loi condamnait un homme sans que les témoins lui eussent été confrontés, MONTESQ., Esp. XXVI, 3.
À l'instant les conjurés sont saisis et confrontés, DIDER., Ess s. Claude et s. Néron.
Enfin on lui confronta Lesage, et un autre prêtre nommé d'Avaux, VOLT., Louis XIV, 26.
On confronta plusieurs témoins au prince, ID., Russie, 10.

3° Comparer des personnes, des choses pour saisir la conformité ou les différences. Confronter deux écritures, la copie à l'original. Confronter deux étoffes l'une avec l'autre. 
Je confronte la théorie des savants avec l'expérience des laboureurs, je tâche de corriger ce que je vois de défectueux dans les spéculations des uns et dans la pratique des autres, MARMONT., Contes mor. Scrup.
Absolument. 
Une personne qui a lu, médité, consulté, confronté toute sa vie, LA BRUY., II.

4° V. n. Terme de pratique. Être attenant. Le bois confronte du côté du levant au pré d'un tel. 
L'Égypte du temps des Perses ne confrontait point à la mer Rouge, MONTESQ., Esp. XXI, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Philippe, fils de l'empereur Maximilien, ou, pour le confronter plus honorablement, pere de l'empereur Charles cinquiesme, MONT., I, 30.
Il fault, à la mode d'une information judiciaire, confronter les tesmoings, ID., II, 112.

ÉTYMOLOGIE
Com, et front ; provenç. et espagn. confrontar ; ital. confrontare.

_____

CONFUS, USE
	kon-fu, fu-z' adj.

1° Terme de droit. Confondu, réuni. Tels et tels droits sont confus et réunis en sa personne.

2° Où l'on ne peut faire de distinction, confondu, indistinct. Un assemblage confus. 
Un bruit confus s'élève, et du peuple surpris Détourne tout à coup les yeux et les esprits, RAC., Athal. II, 2.
D'ailleurs un bruit confus par mes soins confirmé, ID., Baj. I, 2.
Toute la Grèce éclate en murmures confus, ID., Andr. I, 1.
Quelle Babylone est plus confuse que cette église qui se vantait d'être sortie de l'église romaine comme d'une Babylone ?, BOSSUET, Variat. IV, § 7.

3° Obscur, embrouillé. Des notions vagues et confuses. Discours, style confus. 
Que de soucis flottants, que de confus nuages !, CORN., Poly. III, 1.
La nature tremblante, incertaine, étonnée, D'un nuage confus trouble sa destinée, ID., Héracl. IV, 4.
Soit qu'il n'en ait conservé qu'une idée confuse, HAMILT., Gramm. 5.
Comme si Dieu avait à notre manière des vues générales et confuses, et comme si la souveraine intelligence ne savait pas comprendre dans ses desseins les choses particulières qui seules subsistent véritablement, BOSSUET, Marie-Thér.
Les livres que les Égyptiens et les autres peuples appelaient divins, sont perdus il y a longtemps, et à peine nous en reste-t-il quelque mémoire confuse dans les histoires anciennes, ID., Hist. II, 13.
Je crois connaître cet homme-là ; j'ai une idée confuse de l'avoir vu quelque part, LESAGE, Gil Blas, IV, 8.
Ceux qui habitent cette contrée [la cour] ont une physionomie qui n'est pas nette, mais confuse, embarrassée dans une épaisseur de cheveux étrangers qu'ils préfèrent aux naturels et dont ils font un long tissu pour couvrir leur tête, LA BRUY., VIII.
Pressentiments confus, faut-il que je vous croie ?, VOLT., Fanat. III, 3.
Un confus souvenir vient encor m'affliger, ID., Oedipe, IV, 4.

4° Embarrassé, en raison du sentiment d'une faute, ou par la modestie, la pudeur. Il a été tout confus d'être pris sur le fait. 
Et je suis plus confus, seigneur, de vos bontés, CORN., Cinna, V, 3.
Ils ne veulent pas voir leurs ennemis confus, ID., Nicom. V, 7.
À mes confus regrets soyez donc moins sévère, ID., Héracl. III, 1.
Et qui, sans se flatter, en secret s'examine, Est de son ignorance heureusement confus, ID., Imit. I, 2.
Et présentant la foudre à mon esprit confus, Le bras déjà levé, [ils] menaçaient mes refus, RAC., Iph. I, 1.
Le corbeau, honteux et confus, Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus, LA FONT., Fabl. I, 2.
Et saintement confus de nos égarements...., RAC., Athal. V, 7.
De tout ce que j'entends étonnée et confuse, Je crains presque, je crains qu'un songe ne m'abuse, ID., Phèd. II, 2.
De mes lâches bontés mon courage est confus, ID., Andr. IV, 3.
Son coeur entre l'amour et le dépit confus, ID., ib. III, 1.
Se dit aussi par une exagération de politesse. Je suis confus de vos prévenances. Vous me rendez confus.

SYNONYME
CONFUS, DÉCONCERTÉ, INTERDIT. L'homme confus est en proie à la confusion, c'est-à-dire à un trouble intérieur qui confond son esprit. L'homme déconcerté a perdu le concert de sa manière d'être, l'arrangement de sa tenue, l'équilibre de son attitude. L'homme interdit a perdu la parole. C'est ainsi que ces trois mots, répondant à l'idée commune de la situation d'un homme embarrassé, la représentent par des traits distincts.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À tei crierent li nostre pere, e salf sunt fait ; en tei espererent, e ne sunt confus, , Liber psalm. p. 25.
Ke li conselz ne soit confus, cant il soit multepliet, , Job, 443.
XIIIe s. 
Adonques fu Lietart confus ; Que bien set qu'il en a mené Sa charue et aussi ses bues [boeufs], , Ren. 17432.
XIVe s. 
Et qui de venerie ne sçauroit respondre, seroit confus, , Modus, f° XIV, verso.
XVe s. 
Le roi Anglois fut tout confus, quand il ouit ce rapport, FROISS., I, I, 73.
XVIe s. 
Ce ne sera que une dyablerie plus confuse que celle des jeux de Doué, RAB., Pant. III, 3.
Les songes confuz, fallaces et incertains, ID., ib. III, 13.
Il est Dieu et homme, composé de deux natures unies et non point confuses, CALV., Instit. 371.
Les reprouvez ne conçoivent jamais sentiment de la grace de Dieu qu'en confus, ID., ib. 427.
Ils sont poussez à prier par un sentiment general et confus de leur necessité, ID., ib. 677.
Il ne faut pas craindre qu'il nous veuille frustrer, ou que nostre attente soit confuse [confondue] quand nous viendrons à lui, ID., ib. 704.
Nostre beauté n'est en son poinct, que confuse avec celle des femmes, puerile et imberbe, MONT., III, 286.
Les estrangers estans venus d'ailleurs habiter Rome, n'estoient point encore bien meslez, ny entierement incorporez et confus avec les naturels Romains, AMYOT, Numa, 4.
Les rues furent toutes confuses et les maisons rebasties sans ordre quelconque, ID., Cam. 55.
Nicias se trouva si honteux et si confus, qu'il ne sceut que dire, ID., Alc. 23.
Un grand bruit de voix confuses, ID., Timol. 36.
Si vous voulez disputer avec eux, et par bons et valables argumens de theologie les rendre confus [les confondre], LANOUE, 63.
Quelques rechappez d'Orange les meslent, et, confus avec eux, emportent le chasteau, D'AUB., Hist. I, 147.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confus ; espagn. et ital. confuso ; du latin confusus, participe passé de confundere (voy. CONFONDRE).

_____

CONFUSION
	kon-fu-zion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° État de ce qui est confondu, pêle-mêle, indistinct. Il n'y a point eu de confusion à cette fête malgré l'affluence. 
Il est vrai, monseigneur, que je n'ai jamais aimé la confusion ni le désordre, BALZ., liv. I, lett. 2.
Profitez, pour cacher votre prompte retraite, De la confusion que ma disgrâce y jette, RAC., Phèd. V, 1.
Dans la confusion que nous venons d'entendre...., ID., Mithr. V, 1.
Confusion des pouvoirs, état d'un gouvernement où les pouvoirs sont mal limités, et, aussi, où les pouvoirs, étant limités, empiètent les uns sur les autres.
Confusion du pouvoir spirituel et du pouvoir temporel, état politique où la même main réunit ces deux pouvoirs. Dans l'empire des Arabes, le califat présentait la confusion des deux pouvoirs, spirituel et temporel.
Terme de jurisprudence. Confusion de droits et d'actions, ou, simplement, confusion, réunion en une même personne de droits concernant un même objet, de qualités qui s'entre-détruisent.
Spécialement. Réunion, dans la même personne, des qualités de créancier et de débiteur. La confusion est un mode d'extinction des obligations.
Confusion de part, doute sur la question de savoir à quel père appartient un enfant, quand une femme, se remariant à la fin du troisième mois de son veuvage, accouche six mois et un jour après le second mariage.
Année de confusion, l'an de Rome 708, où le calendrier fut réformé par l'ordre de Jules César, et qui se composa de 445 jours.
En confusion, dans un état où les choses sont confondues. 
Les objets paraissent sombres et en confusion le matin aux premières lueurs de l'aurore, FÉN., Tél. XXIV.
Qui croira que, les caractères de l'alphabet ayant été jetés en confusion, un coup du hasard ait rassemblé toutes les lettres dans l'arrangement nécessaire pour décrire de grands événements ?, ID., Exist. 5.
Et d'autres faits de même importance dont les histoires humaines ne parlent qu'en confusion, BOSSUET, Hist. II, 1.
La confusion des langues, l'impossibilité où les ouvriers de la tour de Babel furent de s'entendre, suivant le récit de la Bible, qui dit que Dieu confondit leur langue qui était la même pour tous, afin de châtier leur orgueil.
Fig. C'est ici la confusion des langues, locution qui se dit de gens entre lesquels il n'y a point d'entente.

2° Promiscuité. 
Abolir le mariage, permettre une brutale confusion parmi les hommes, MASS., Avent. Noël.

3° Troubles publics, ébranlement de l'ordre établi. 
Dans les confusions d'une guerre civile, avec une puissance si énorme, un brouillon est à craindre, PATRU, Plaid. 7, dans RICHELET.
Est-ce que les temps de confusion ne sont pas encore accomplis ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Que dans cette effroyable confusion de toutes choses, il est beau de considérer ce que la grande Henriette a entrepris pour le salut de ce royaume !, ID., Reine d'Anglet.
La confusion qu'il mettait dans l'Église, ID., Hist. II, 12.
Toute l'Église est remplie de confusion, ID., ib. I, 11.
En confusion, en bouleversement. 
Les Gracques mirent tout en confusion, ID., ib. III, 7.
Le péché mettrait tout en confusion, ID., Unité, 1.
Ce droit met tout en confusion, ID., Avert. 5.

4° Manquement à reconnaître les distinctions, les différences. Il commit une confusion regrettable, en attribuant à un autre ce qui était de votre fait. Confusion de noms, de lieux, de dates, de personnes.

5° Défaut d'ordre, de clarté. 
J'espère démêler cette confusion, CORN., Héracl. IV, 5.
.... Chaque illusion Redoublait mon effroi par sa confusion, CORN., Hor. I, 3.
D'où naît dans ses conseils cette confusion ?, RAC., Ath. III, 3.
Cet ordre si nécessaire [dans l'arrangement des végétaux] n'a point été établi par la nature, qui a préféré une confusion magnifique à la commodité des physiciens, et c'est à eux à mettre, presque malgré elle, de l'arrangement et un système dans les plantes, FONTEN., Tournefort.

6° Profusion. Ce sens a vieilli. Il y avait à ce repas une grande confusion de mets.
En confusion, avec profusion. Ce sens vieillit. 
La nymphe porte un vase d'où tombent en confusion des pièces de monnaie, FÉN., XIX, 461.
Le plancher est fait de branches de bouleau ou de pin, qu'ils jettent en confusion pour leur servir de lit, REGNARD, Voy. en Laponie.

7° Embarras que cause la honte de quelque faute, de quelque méprise, ou la modestie, ou la pudeur. 
Vous redoublez ma honte et ma confusion, CORN., Hor. IV, 2.
Faites son châtiment de sa confusion, ID., Cinna, IV, 3.
Vous en devriez avoir confusion, MOL., Amph. II, 2.
Je n'ai point voulu faire confusion à personne, BOSSUET, Vie rel.
Dans ma confusion que Roxane, madame, Attribuait encore à l'excès de ma flamme, RAC., Baj. III, 4.
Le souvenir de son innocence vous a couvert de confusion, MASS., Car. Mélange.
En confusion, confus, honteux. 
J'en suis en confusion pour lui, MOL., Précieuses, 6.
À la confusion de, à la grande honte, au grand dépit de. 
Et, sans attendre d'ordre en cette occasion, Mon zèle ardent l'a prise à ma confusion, CORN., Pomp. III, 2.
Je le dis à ma confusion, SÉV., 377.
Il faut reconnaître à la confusion du genre humain que...., BOSSUET, Hist. II, 3.
À ma confusion, Néron veut faire voir Qu'Agrippine promet par delà son pouvoir, RAC., Brit. I, 2.

HISTORIQUE
XIe s. 
Nous est venue male confusion, , Ch. de Rol. CXC.
Nouveles De duel [deuil] et de domage et de confusion, , Sax. XI.
Drois empereres, dit Do, je suis vostre hom ; Si ne volroie vostre confusion, , Raoul de C. 242.
Nos avons pensé de la confusion de tant de livres, , Machab. II, 2.
XIIIe s. 
Confusions covri la moie face, , Psautier, f° 80.
XIVe s. 
Et disoit que toutes choses sont faites par la controversie des elemens du monde, par quoy il departirent de ce que il estoient ensemble en une confusion, ORESME, Eth. 230.
Souffrir et endurer très laides confusions pour un bien qui est comme nul ou petit, c'est condition de malvais, ID., ib. 49.
Cabataille de mer, c'est grant confusion, , Baud. de Seb. I, 654.
XVIe s. 
Ez confusions publiques [dans les troubles, les malheurs], MONT., I, 47.
Ces confusions meritent d'estre plustost appellées brigandages que guerres, LANOUE, 25.
Si ne doit on pas regler les choses selon les convoitises et confusions presentes, ID., 47.
La discipline et l'entretenement manquant, plus il y a d'hommes, plus il y a de desordre et de confusion, ID., 262.
Il y a, après, la diversité de rotondes, à double rang de dantele, ou bien fraises à confusion, D'AUB., Faen. I, 2.
Je ne vis jamais une telle confusion d'opinions, ID., ib. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. confusio ; espagn. confusion ; ital. confusione ; du latin confusionem, de confusus (voy. CONFUS).

_____

CONFUTER
	kon-fu-té v. a.
Réfuter. Vieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais j'ai honte pourtant, Dont tel opprobre on m'a peu imputer, Et que sur champ ne l'ay sceu confuter, MAROT, IV, 54.
Je confuteray, ou plustost vous monstreray, comme d'elle mesme se confute la remonstrance que vous fait le dit marquis, M. DU BELLAY, 490.

ÉTYMOLOGIE
Latin confutare, de cum, et futare, accuser.

_____

CONGE
	kon-j' s. m.

1° Mesure de capacité chez les Romains, valant 3 lit, 24.

2° Vase pour mettre l'huile de morue, lors de la pêche de Terre-Neuve.

3° Vaisseau de bois ou de métal pour mesurer le minerai.

ÉTYMOLOGIE
Latin congius.

_____

CONGÉ
	kon-jé s. m.

1° Libération temporaire ou définitive d'un service quelconque, d'une fonction. 
On voit Régulus demander son congé au sénat, BOSSUET, Hist. III, 6.
N'allez point de nouveau faire courir aux armes Un athlète tout prêt à prendre son congé, BOILEAU, Épigrammes, 35.
S'il était nécessaire de demander les bons offices du roi de Prusse auprès de la cour de France, j'y serais d'autant plus autorisé, que, n'étant absent que par congé, vous seriez toujours à son service, VOLT., Lett. d'Étallonde, 20 déc. 1773.
Dans le langage militaire, la durée légale du service militaire. Mon congé finit dans six mois. Il a fait deux congés.
Pour les militaires, acte qui permet de quitter le service ou de s'absenter temporairement du corps. Avoir son congé. Obtenir un congé de semestre.
Pour les fonctionnaires, pour les professeurs, permission de s'absenter. Un congé de convalescence.
Dans la marine, espèce de passe-port dont doit se munir un capitaine pour aller en mer.
Dans l'ancienne législation, certificat qu'un garçon ou compagnon était tenu de prendre du maître qu'il quittait.

2° Terme de collége. Intervalle de temps pendant lequel les classes sont suspendues durant l'année scolaire. Un congé de deux jours. Un jour de congé. 
Pour porter son préfet [d'études] à lui donner congé, J. J. ROUSS., Ém. IV.

3° Permission, autorisation. Se marier sans le congé de ses parents. 
Je ne puis plus rien que par votre congé, CORN., Cinna, III, 3.
Le secret est à vous et je serais ingrat, Si sans votre congé j'osais en faire éclat, ID., Héracl. II, 2.
Mais sans votre congé mon sang n'ose sortir, ID., Hor. V, 2.
Je lui donne.... congé d'être Sosie, MOL., Amph. III, 10.
Et si dans quelque chose ils vous ont outragé, Je puis vous assurer que c'est sans mon congé, ID., l'Étour. I, 3.
Pour y penser, je ne vous demanderai pas congé, SÉV., 346.
Donnez-moi, ajoute-t-elle, congé de m'en retourner à Florence, ANQUET., Ligue, II, p. 25.

4° Permis donné par l'administration des contributions indirectes pour le transport d'une marchandise qui a payé les droits. On peut expédier le vin ; voici le congé.

5° Séparation d'avec une personne. 
Elle m'a donné congé, d'un coeur déjà tout détaché de la terre, SÉV., 144.
Audience de congé, audience qu'un ambassadeur obtient avant son départ.
Prendre congé, aller avant de partir saluer les personnes à qui on doit du respect et prendre leurs ordres, ou, simplement, faire ses adieux. 
J'abandonne Byzance et prends congé de vous, CORN., Pulch. III, 1.
Il ne lui permit pas de prendre congé d'elle, ID., Sertor. I, 2.
Il vous a vue chez la reine quand vous prîtes congé, SÉV., 49.
Ils avaient été prendre congé à St-Germain, ID., 408.
Télémaque et Mentor prennent congé du roi, FÉN., Tél. XXIII.
Fig. Prendre congé, renoncer à. 
Elle a pris congé Et des plaisirs et du commerce, BÉRANG., Mad. Grég.

6° Terme de droit. Acte par lequel un propriétaire ou un locataire signifie qu'une location cesse. Donner, recevoir congé. Accepter le congé.
Congé faute de plaider, ou défaut congé, jugement par défaut que le défendeur obtient à l'audience contre le demandeur qui ne se présente pas.
Anciennement, congé de cour, renvoi de la demande.
Terme d'eaux et forêts. Congé de cour, sentence de décharge délivrée à des adjudicataires.

7° Sortie d'une personne à gages hors de condition. Ce domestique a demandé son congé. 
L'on me donne aujourd'hui mon congé, MOL., Femmes sav. II, 5.
Par extension. Donner à quelqu'un son congé, cesser de le recevoir, ne pas accueillir ses prétentions. Ce jeune homme recherchait une telle jeune fille, mais les parents lui ont donné son congé. 
Il avait donné congé à sa maîtresse, HAMILT., Gramm. 4.
Votre frère a eu son congé de Ninon, SÉV., 37.
Rustic eût dû donner congé.... à semblable écolière, LA FONT., Diable.
J'ai ma pipe et vos embrassades ; Venez me donner mon congé [me voir mourir], BÉRANG., Vieux caporal.
Prendre son congé, se retirer, s'éloigner.

8° Terme d'architecture. Nom de quarts de rond creux, qui font raccordement entre le fût d'une colonne et la ceinture.
Transition entre une moulure et un parement. Outil de menuisier qui sert à former cette moulure.
Terme de serrurerie. Espèce de renfort évidé.

PROVERBE
Pour boire de l'eau et coucher dehors, on ne demande congé à personne.

HISTORIQUE
XIe s. 
E s'il passe la devise [règle] sans le congé à la justice...., , Lois de Guill. 5.
Sire, dist Guenes, donez mei le cungied, , Ch. de Rol. XX.
Prenent conget, à cel mot s'en tornerent, , ib. CXCIV.
XIIe s. 
Congié [permission] [je] demande à Guibor l'honorée, , Ronc. p. 161.
Je n'ai congié que plus raison [je] vous die, , ib. p. 174.
Et comment Conviendra-il qu'à la fin congié [je] prenne ?, , Couci, XXII.
Et s'il ne fust de remanoir viltance Et reproche, j'alasse demander à ma dame congié de demeurer, , ib. XXIV.
Senz le congié le rei ne deüst nuls duner Iglise en tut sun fiu...., , Th. le mart. 59.
XIIIe s. 
Dont pristrent li message congié à l'empereour Kyrzac, VILLEH., LXXXVII.
Congié [elle] a pris du roy, si prent à souspirer, , Berte, XVII.
Et grant foison de chevaliers et de pucieles prendent congiet au Roi et passerent mer, , Chr. de Rains, p. 13.
Quant li castelains vit qu'il ne le pooit retenir, si li octria le congiez, , ib. p. 55.
La charretée doit de coutume quatre sols et seize deniers de congié, , Liv. des mét. 273.
Sovent me semont [Bel-accueil] d'aprochier Vers le bouton et d'atouchier Au rosier qui l'avoit chargié ; De ce me donnoit-il congié, , la Rose, 2886.
Di, Faus semblant, par quel congié Es-tu venu en ma presence ?, , ib. 10508.
Qui done congié [congédie] à son sodeer [soudoyer], et il ne le paie de ce que il li deit de ses sodées, et il li die...., , Ass. de J. I, 210.
Et elle entent qu'elle se peut marier sans congé prendre vers vos, , ib. I, 265.
Et ot cascuns congié de soi marier aillors, BEAUMANOIR, XVIII, 18.
XVe s. 
Quand le roi les assiegeoit à puissance et ils veoient qu'ils ne pouvoient eschapper, ils se boutoient en ces croutes [grottes, souterrains] et s'en alloient sans prendre congé, FROISS., II, III, 23.
Il suffit, dit le sire de Corasse ; or va, je te donne congé pour celle nuit, ID., II, III, 22.
Et nous emmenerent avec eux bien une lieue loin, pour doute que nous ne le vous notifions trop tost, et puis nous donnerent congé de le vous venir dire, ID., I, I, 44.
Le roy d'Angleterre commanda qu'on donnast congé à ce varlet [qu'on lui rendît la liberté], COMM., IV, 7.
Le roy leur respondit [aux envoyés], et puis leur donna congé, ID., IV, 8.
Ung marchant, lequel luy estoit venu demander ung congé pour tirer une quantité de vin de Gascongne sans rien payer, ID., IV, 10.
XVIe s. 
Pantagruel, prenant congié du bon Gargantua son pere, monta sus mer au port de Thalasse, RAB., Pant. IV, 1.
Il veint luy demander congé de se faire mourir, MONT., I, 82.
Neron, prenant congé de sa mere qu'il envoyoit noyer, ID., I, 270.
Ils ont leur congé, au plus loing, à vingt et deux ans, ID., III, 286.
Branle et congié [sorte de pas ou figure de danse] je fays en toute humblesse, Touchant pas simple, ung tout seul je n'en lesse, J. MAROT, V, 270.
Qu'il faisoit deshonneur à Sparte, de vouloir enlever ce corps de Lysander par le congé et la mercy des ennemis, AMYOT, Lysand. 55.
Par quoy il donna congé à ces conducteurs barbares [il les congédia], ID., Lucull. 37.
Au congé prendre, il luy envoya de beaux et riches presens, qu'il refuza, ID., ib. 39.
Je te donne congé de porter ces affiquets d'or comme à un fol, ID., Artax. 5.
Frontenac, en lui quittant le nom et la principale charge de la guerre, portoit sa part du fardeau, comme aussi Lanoue lui quittoit l'authorité des sauvegardes et des congez de mer, D'AUB., Hist. II, 138.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, cangî ; provenç. comjat, conjat ; catal. comiat ; ital. congedo ; du latin commeatus, de commeare, aller, s'en aller, passer, de cum, et meare, aller (voy. MÉAT) ; l'e ou l'i se changeant en j dans ces sortes de mots : somniare, songer, serviens, sergent, etc.

_____

CONGÉDIABLE
	kon-jé-di-a-bl' adj.
Qui peut ou doit recevoir son congé. C'est un des hommes congédiables.
Substantivement. Tous les congédiables du régiment.

ÉTYMOLOGIE
Congédier.

_____

CONGÉDIEMENT
	kon-jé-di-man s. m.
Terme de marine. Renvoi soit du capitaine, soit des gens de l'équipage.

ÉTYMOLOGIE
Congédier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONGÉDIEMENT.
Il se dit, en général, de toute personne que l'on congédie.
Dans le cas de congédiement d'un employé de commerce, , Gaz. des Trib. 6 janv. 1876, p. 16, 2e col.

_____

CONGÉLABILITÉ
	kon-jé-la-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est congelable.

ÉTYMOLOGIE
Congelable.

_____

CONGÉLATEUR
	kon-jé-la-teur s. m.
Appareil servant à congeler un liquide en l'entourant d'un mélange réfrigérant.

ÉTYMOLOGIE
Congeler.

_____

CONGÉLATION
	kon-gé-la-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de congeler, c'est-à-dire réduction d'un liquide à l'état solide, par la soustraction d'une partie de son calorique latent. Congélation de l'eau, du mercure, etc.

2° Résultat de cette action. 
Cinquante degrés au-dessous de la congélation, VOLT., Lett. à Cath. 127.
Par une singularité remarquable ce maximum [de densité de l'eau] ne répond point au degré de congélation, mais au-dessus, vers quatre degrés de thermomètre, LAPLACE, Expos. I, 14.
Le temps que chacun des pôles emploie chaque année à se charger de ses congélations ordinaires, BERN. DE ST-PIERRE, Étude, 4.

3° Mortification des parties vivantes par l'effet du froid. La congélation des orteils.

4° Abusivement. Action de se coaguler, de se figer. La congélation d'une huile.

5° Stalactite ou concrétion calcaire qui se forme dans certaines grottes.
Terme d'architecture. Ornements imitant les glaçons et employés pour décorer les fontaines.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La prime congelation Du mercure, est donc mine à plomb, , Traité d'alch. 335.
XVIe s. 
On n'appelle point le lait fromage auparavant sa congelation, PALISSY, 356.
Pourriture, corruption, pertuisement, congelation des dents, PARÉ, XV, 27.
De la stupeur, congelation ou endormissement des dents, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. congelacio ; espagn. congelacion ; ital. congelazione ; du latin congelationem, de congelare, congeler

_____

CONGELER
	kon-ge-lé. L'e muet de ge se change en è devant une syllabe muette : je congèle, je congèlerai ; mais on ne voit pas pourquoi il ne se conjugue pas comme appeler, avec deux l, ou appeler comme congeler avec l'accent grave v. a.

1° Faire passer un liquide à l'état de glace. Le froid congèle l'eau.

2° Abusivement, figer, coaguler. Il faut un très petit abaissement de la température pour congeler l'huile d'olive.

3° Se congeler, v. réfl. Être mis à l'état de glace. L'eau se congèle à la température zéro.
Se coaguler. Le bouillon de jarret de veau se congèle en un moment.

HISTORIQUE
CONGELER, COAGULER, FIGER. La congélation est le produit d'un abaissement de température au-dessous de zéro. La coagulation ne suppose aucun abaissement de température ; elle se produit par la chaleur, par des acides, par la présure, et convertit le liquide en une masse tremblante, peu solide. La présure coagule le lait ; la chaleur coagule le blanc d'oeuf. Se figer est dû à l'action d'un refroidissement, mais sans qu'il soit nécessaire de descendre à zéro, et d'ailleurs ne se dit que des liquides gras : l'air froid fige la graisse des viandes. L'eau se congèle et ne se coagule ni ne se fige ; l'albumine se coagule ; l'huile se fige ; c'est par abus qu'on dit qu'elle se congèle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mieulx te vauldroit faire un autre office Que tant dissoudre et distiller Tes drogues, pour les congeler Par alambics et descensoires, , Nat. à l'alch. 38.
XVIe s. 
Quand les sauniers ont mis l'eau de la mer en leurs parquetages, pour la faire congeler à la chaleur du soleil et du vent, PALISSY, 163.
Sur elle en tomba une goutte [d'ambre], Qui tout à coup se congela, MAROT, III, 153.
Sang congelé et espandu dessus la dure-mere, PARÉ, VIII, 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. congelar ; ital. congelare ; du latin congelare, de cum, et gelare, geler.

_____

CONGÉMINATION
	kon-jé-mi-na-sion s. f.
Terme didactique. Formation double et simultanée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Congemination, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Latin cum, et geminatio, doublement.

_____

CONGÉNIAL, ALE
	kon-jé-ni-al, a-l' adj.
Qui s'accorde avec le génie de.... Des amusements congéniaux à son âge. 
Bonaparte se tourna vers l'Orient, doublement congénial à sa nature par le despotisme et l'éclat, CHATEAUB., cité dans les Dictionnaires.

REMARQUE
L'Académie a confondu congénial avec congénital qui a un sens tout différent (voy. CONGÉNITAL).

ÉTYMOLOGIE
Latin cum, et genius, génie (voy. ce mot) : qui est de même génie, de même caractère.

_____

CONGÉNITAL, ALE
	kon-jé-ni-tal, ta-l' adj.
Terme de médecine. Qui naît avec. Maladie congénitale. Déplacements congénitaux.

REMARQUE
L'Académie dit congénital ou congénial. C'est une confusion vicieuse. Congénial dans le sens de congénital serait un barbarisme ; ces deux mots ont une signification et une origine différentes.

ÉTYMOLOGIE
Latin cum, et genitus, né (voy. GÉNITAL) : né avec.

_____

CONGESTIF, IVE
	kon-jè-stif, sti-v' adj.

1° Terme de botanique. Préfoliaison congestive, celle où le limbe des feuilles est replié irrégulièrement sur lui-même.

2° Terme de médecine. Qui a rapport à la congestion.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONGESTION.

_____

CONGESTIONNEL, ELLE
	kon-jè-stio-nèl, nè-l' adj.
Terme de médecine. Qui a le caractère de la congestion. Symptômes congestionnels.

_____

CONGIAIRE
	kon-ji-ê-r' s. m.

1° Distribution extraordinaire d'argent ou de vivres que les empereurs romains faisaient au peuple.
Adjectivement. 
Il y avait 8000 Juifs à Rome qui recevaient les libéralités congiaires de blé, VOLT., Phil. V, 304.

2° Vase qui tient un conge.

ÉTYMOLOGIE
Latin congiarium, de congius, conge.

_____

CONGLOBATION
	kon-glo-ba-sion s. f.
Action d'entasser, d'accumuler diverses choses les unes sur les autres.
Nom d'une figure de rhétorique, qui consiste à réunir plusieurs arguments, plusieurs raisons, pour prouver une même chose.

ÉTYMOLOGIE
Latin conglobatio, de conglobare, conglober.

_____

CONGLOBER
	kon-glo-bé v. a.
Réunir en globe, en boule.
Se conglober, v. réfl. 
La matière du soleil, longtemps écartée dans l'espace, s'est conglobée, VOLT., Dial. VII, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par quoy le nourrissement arresté et comme conglobé en lieu estroit, PARÉ, XX, 10.

ÉTYMOLOGIE
Latin conglobare, de cum, et globus, globe.

_____

CONGLOMÉRATION
	kon-glo-mé-ra-sion s. f.
Action de réunir des substances diverses, des personnes nombreuses.
L'administration municipale de Paris fait avec activité d'énormes travaux, des dépenses immenses pour conjurer les dangers d'une conglomération trop continûment et trop rapidement croissante, , Presse scientifique, 1861, t. I, p. 240.

ÉTYMOLOGIE
Conglomérer.

_____

CONGLOMÉRÉ, ÉE
	kon-glo-mé-ré, rée part. passé.
Réuni en peloton.
Terme d'anatomie. Glandes conglomérées, nom donné aux glandes en grappe, à cause de la multitude de granulations qu'elles présentent.

_____

CONGLUTINANT, ANTE
	kon-glu-ti-nan, nan-t' adj.
Terme de médecine. Remède conglutinant, remède qui a la vertu de conglutiner.
Substantivement. Les conglutinants.

_____

CONGLUTINATION
	kon-glu-ti-na-sion s. f.
Action de conglutiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Conglutination, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conglutinatio, de conglutinare, conglutiner.

_____

CONGLUTINER
	kon-glu-ti-né v. a.
Joindre deux ou plusieurs corps par le moyen de quelque substance visqueuse qui les tient unis.
Se conglutiner, v. réfl. Être conglutiné. Les deux fragments de l'os se conglutinèrent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant metez ce jus [d'une plante] à la chaleur du soleil, qu'il se tienne conglutiné et pris comme cire gommée, , Ménagier, II, 5.
XVe s.
Comme raisine Qui conglutine Ce qu'elle atrape, Femme est encline, Toujours elle hape Ce qu'elle agrape, , le Blason des faulces amours, p. 270, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le second point est approcher les labies [lèvres d'une plaie] ensemble, d'autant que, si elles n'estoient jointes, ne pourroient se conglutiner et reunir, PARÉ, VII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conglutinare, de com, et gluten, colle (voy. GLU).

_____

CONGO
	kon-go s. m.
Nom d'une danse, dans la Dordogne.
D. Peu de jours après, vous avez dansé le congo ; je ne sais si c'est encore l'usage aux Missials de danser le congo après la mort d'un mari ? - R. Je n'ai pas dansé le congo, , Gaz. des Trib. 7 mars 1876, p. 230, 1re col.

_____

CONGRATULATEUR, TRICE
	kon-gra-tu-lateur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui congratule.
Adjectivement.
Un de ces prologues congratulateurs, V. HUGO, Notre-Dame, cité par LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Congratuler.

_____

CONGRATULATOIRE
	kon-gra-tu-la-toi-r' adj.
Qui contient une congratulation. Épître congratulatoire.

ÉTYMOLOGIE
Congratuler.

_____

CONGRATULER
	kon-gra-tu-lé v. a.

1° Faire un compliment de félicitation. 
Il congratule Théodème sur un discours, LA BRUY., Théophr. 5.
Toutes les mères, ravies en admiration, congratulèrent celle-ci d'avoir mis au monde de tels enfants, ROLLIN, Hist. anc. t. II, p. 116, dans POUGENS.
Colin lui fit [à Jeannot] ces lignes pour le congratuler, VOLT., Jeannot.

2° Se congratuler, v. réfl. 
Chacun sortit en se congratulant, J. B. ROUSS., liv. I, ép. 18.

REMARQUE
1. On dit présentement féliciter ou complimenter, sauf quand il y a une nuance de plaisanterie, cas où congratuler est employé ; il n'est pas rare en français qu'un mot qui vieillit se dégrade et passe dans la catégorie du langage de plaisanterie.
2. Voltaire, sur la Théodore de Corneille, a dit (à propos de cette phrase de Corneille : Et certes il y a de quoi congratuler à la pureté de notre théâtre) : " Congratuler à ne se dit plus ; cette phrase est latine : tibi gratulor. " Congratuler à ne se dit plus en effet, mais c'est un archaïsme, comme on peut voir par l'historique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li latins tramistrent leurs legaz à Rome à conjoïr et à congratuler de la concorde des peres et du plebe, BERCHEURE, f° 69, verso.
XVIe s. 
Le roi envoyant ses ambassadeurs au pape eleu pour luy congratuler sa promotion, P. PITHOU, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congratulari, de cum, et gratulari, féliciter, dérivé de gratus, agréable (voy. GRÉ).

_____

CONGRE
	kon-gr' s. m.
Garenne à poisson pratiquée en lit de rivière à l'aide de pieux.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être le même que l'ancien français congle, joug, bas-latin conjugla : les congles dont on joint les bues, texte de 1265, dans Du Cange ; ou plutôt de même radical que congréer, qui, dans l'ancien français, signifiait rassembler.

_____

CONGRÉER
	kon-gré-é v. a.
Terme de marine. Entourer un cordage avec du fil, de manière à remplir les vides entre les torons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il se congrient [les vers] es cors par chaleur et par humeurs, RUTEB., 257.
XVe s. 
Par guerres et divisions ont peu estre congreées haines et mautalens, CHASTELAIN, Exposition sur verité mal prise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congregare, rassembler (voy. CONGRÉGÉ). Le terme de métier congreer a gardé, ce qui arrive assez souvent, la forme archaïque du mot. Provenç. congriar.

_____

CONGRÉGANISME
	kon-gré-ga-ni-sm' s. m.
Néologisme né sous la Restauration, pour signifier le système d'opinions opposé au système libéral d'alors, et que la Congrégation voulait faire prévaloir.

_____

CONGRÉGATION
	kon-gré-ga-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Réunion, assemblée. 
Quand des congrégations de savants se formèrent, l'incrédulité naquit avec l'amour-propre, CHATEAUB., Génie, III, II, 2.
Une congrégation d'hommes de tant d'états différents doit faire d'une ville un séjour de délices, BERN. DE ST-P., Ch. ind.
La congrégation des fidèles, l'Église romaine.

2° Compagnie de religieux ou de prêtres séculiers soumis à une même règle. Congrégation d'hommes, de filles. Les bénédictins de la congrégation de St-Maur.
Autrefois, division d'un ordre religieux formée de membres de l'ordre qui, dans son sein et sous sa règle commune, avaient un régime et des statuts particuliers.

3° Confrérie de dévotion mise sous l'invocation d'un saint.
Chez les Jésuites, espèce de confrérie d'écoliers, d'artisans, de bourgeois, qui s'assemblent ordinairement tous les dimanches, dans une chapelle chez les Jésuites, et qui, toutes les fêtes de la Vierge et tous les mois, se confessent au père qui a soin de la congrégation.
Absolument, sous la Restauration, la Congrégation, association religieuse et politique qui passait pour être dirigée par les Jésuites, et qui avait des opinions opposées à celles du libéralisme d'alors.
Salle, chapelle où s'assemblent les congréganistes.

4° À la cour de Rome, certain nombre de cardinaux et d'ecclésiastiques choisis ou députés par le pape pour éclaircir ou décider quelque affaire qui regarde l'Église. La congrégation des Rites, de la Propagande.

5° Nom de certaines divisions ecclésiastiques dans les pays protestants. Les ministres sont élus par chaque congrégation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Esperez en lui, tute congregatiun de pople, espandez devant lui vos cuers, , Liber psalm. p. 79.
XIIIe s. 
Et toutes les congregations et li peules de Paris les convoiierent jusques à Saint-Denis, , Chr. de Rains, p. 198.
Bien est la chose desseignie, Qu'ele avoit à election La greigneur congregation, RUTEB., II, 77.
XIVe s. 
Et touz ceulz qui font sacrifices et congregacions pour teles choses, il attribuent honeurs as diex, ORESME, Eth. 246.
À tout [avec] leur congregation, Dont je ne fais pas mention, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 10.
Senat n'estoit autre chose que le conseil ou la congregation des senateurs où l'on fesoit les ordonences du peuple roumain, BERCHEURE, f° 3.
L'ame s'en duelt ; ah ! com dolente vie De laisser Dieu en congregation De telz pechiez !, E. DESCH., Intérieur des cours.
XVIe s. 
Il nous fault discerner l'eglise de Dieu, de la congregation des infideles et des meschans, CALV., Instit. 839.
Le blasphemateur du nom du Seigneur mourra de mort, toute la congregation du peuple le lapidera, LANOUE, 8.
Il estoit parvenu à entrer dans la congregation de propaganda fide, D'AUB., Vie, CXXIX.
Et fut arresté qu'il se feroit, en ceste capitale ville de vostre duché de Guienne, une congregation de tous ceulx de leur ligue ; la quelle congregation nous ne pouvons appeler autrement que une vraie recognoissance de leurs forces, CONDÉ, Mémoires, p. 619.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. congregatio ; espagn. congregacion ; ital. congregazione ; du latin congregationem, de cum, et gregare, de grex, gregis, troupeau.

_____

CONGRÉGATIONALISTE
	kon-gré-ga-sio-nalis-t' s. m.
Sectaire chrétien des États-Unis.

_____

CONGRÈS
	kon-grê ; l's se lie : les con-grê-z européens s. m.

1° Assemblée de ministres plénipotentiaires, qui se rassemble pour régler certains points de droit international. Assembler, ouvrir un congrès. 
Qu'en un congrès, se partageant le monde, Des potentats soient trompeurs ou trompés, BÉRANG., Nouv. Diogène.
Nom collectif, désignant le sénat et la chambre des représentants aux États-Unis et en Belgique.
Assemblée des représentants du peuple belge en 1830, munie de pleins pouvoirs pour décider de la forme du gouvernement.

2° Réunion de personnes qui, appartenant à divers pays ou provinces, se rassemblent pour échanger leurs idées ou se communiquer leurs études sur un objet où elles sont compétentes. Congrès scientifique. Congrès archéologique. Congrès de statistique. Le congrès de la paix. Le congrès de la propriété littéraire.

REMARQUE
De Caillières, en 1690, dit : " Le congrès de Nimègue, etc. ; il faut dire l'assemblée de Nimègue. Le mot de congrès, employé pour exprimer une assemblée ou conférence de ministres, est sale et barbare. " Ce qui avait jeté de la défaveur sur ce mot, c'est l'emploi de congrès dans le sens qui suit (voy. CONGRÈS 2). Ce sens étant oublié aujourd'hui, congrès est rentré dans le plein usage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congressus, réunion, de congredi, marcher avec, de cum, et gradi, marcher (voy. GRADE).

_____

CONGRESSION
	kon-grè-ssion s. f.
Terme d'histoire naturelle. Accouplement du mâle et de la femelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'à une congression languissante, pour la remplir d'une juste et fertile chaleur, il s'y fault presenter rarement et à notables intervalles, MONT., III, 319.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congressio (voy. CONGRÈS 2).

_____

CONGRÈVE
	kon-grè-v' s. f.
Terme d'artillerie. Fusée à la congrève, fusée qui, garnie d'une mèche inextinguible, lance, en éclatant, d'autres petites fusées très meurtrières.

ÉTYMOLOGIE
Congreve, nom d'un colonel anglais qui a inventé cette sorte de projectiles, et qui naquit en 1760.

_____

CONGRU, UE
	kon-gru, grue adj.

1° Qui est conçu ou qui s'exprime en termes exacts et précis. Réponse congrue. Phrase congrue. 
Vous faites le savant, et n'êtes pas congru, RÉGNIER, Sat. X.
Le premier président ne connaissait point d'interjections ; il n'était point congru dans sa langue, RETZ, II, 143.

2° Terme de théologie. Grâce congrue, grâce proportionnée à l'effet qu'elle doit produire, ou à la disposition de celui qui la reçoit. 
Je suppose que la direction du verbe n'est efficace que comme la grâce congrue, FÉNEL., III, 190.

3° Dans le langage ecclésiastique, portion congrue, pension annuelle que le gros décimateur payait au curé pour sa subsistance. 
Un curé de campagne dont les travaux pénibles ne lui procurent que sa portion congrue de 300 livres de droit, VOLT., Louis XIV, 35.
Pourquoi M. l'archevêque de Tolède a-t-il un million de ducats de rente, tandis que je suis réduit à une portion congrue ?, ID., Phil. III, 336.
Par extension, portion congrue, rente, traitement fort exigu. On a mis tous ces employés à la portion congrue.

4° En géométrie, congru s'est dit jadis de deux figures qui coïncident parfaitement.
En arithmétique, d'après Gauss, nombres congrus, nombres qui ont un rapport de congruence.

HISTORIQUE
XVe s. 
Certes hoc vinum est bonus : Du maulvais latin ne nous chaille, Se bien congru n'estoit ce jus, BASSELIN, Vau de Vire, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congruus, conforme, convenable.

_____

CONGRUENCE
	kon-gru-an-s' s. f.
Ancien terme de géométrie. Égalité de deux figures.
Terme d'arithmétique. Relation entre deux nombres, telle que leur différence est un multiple d'un troisième nombre dit module.

ÉTYMOLOGIE
Congruent.

_____

CONGRUISME
	kon-gru-i-sm' s. m.
Terme de théologie. Système des congruistes. 
Les jésuites ne travaillaient qu'à établir la grâce suffisante, le congruisme et les lettres de cachet, VOLT., Phil. II, 233.
Molina fut inventeur de la science moyenne et du congruisme, ID., Louis XIV, 37.

ÉTYMOLOGIE
Congru.

_____

CONGRUITÉ
	kon-gru-i-té s. f.

1° Terme de théologie. Efficacité de la grâce qui agit tout en conservant l'action du libre arbitre. 
La grâce qu'on appelle congrue trouve dans sa congruité une véritable efficace, FÉN., III, 253.
Le mérite de congruité ou de convenance, que les théologiens y reconnaissent, n'est pas, suivant eux, un véritable mérite, BOSSUET, Var. 8.

2° Convenance. 
Mais dites, gouverneur, dans le siècle où nous sommes, Les princes aiment-ils comme les autres hommes ? Je voudrais bien l'aimer dans la congruité Que requiert en tel cas ma haute qualité, TH. CORN., le Geôlier de soi-même, III, 7.
Vieux en ce sens, et du style burlesque.

HISTORIQUE
XVe s. 
Congruité, de incongruité plaine, CH. D'ORL., Bal. 111.

ÉTYMOLOGIE
Lat. congruitas, de congruus, congru.

_____

CONICINE
	ko-ni-si-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde (dit aussi conine, coniine, conéine et cicutine) qui existe particulièrement dans la grande ciguë.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ciguë.

_____

CONIDIE
	ko-ni-die s. f.
Terme de botanique. Poussière qui recouvre les lichens.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du mot grec signifiant poussière.

_____

CONIFLORE
	ko-ni-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a les fleurs en cône ou chaton.

ÉTYMOLOGIE
Cône, et le latin flos, fleur.

_____

CONILLE
	ko-ni-ll', ll mouillées s. f.
Terme de marine. Espace ménagé aux côtés d'une galère.

_____

CONIQUE
	ko-ni-k' adj.
Terme de géométrie. Qui a la forme d'un cône.
Les sections coniques, et, elliptiquement, les coniques, les courbes qui résultent des diverses sections du cône, savoir le cercle, l'ellipse, la parabole et l'hyperbole. 
Il y avait un homme qui, à seize ans, avait fait le plus savant traité des coniques qu'on eût vu depuis l'antiquité, CHATEAUB., Génie, III, II, 6.
Pendule conique, espèce de modérateur qui, dans les machines à vapeur, règle l'ouverture du tuyau qui envoie la vapeur dans les cylindres.

ÉTYMOLOGIE
Terme dont l'origine en grec vient du mot cône.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONIQUE. Ajoutez :
L'usage a prévalu de donner le nom de pendule conique à un pendule quelconque qui, n'oscillant pas dans un plan vertical, décrit une courbe fermée. En effet, la tige du pendule décrit un cône circulaire ou elliptique.

_____

CONITE
	ko-ni-t' s. m.
Terme de minéralogie. Minéral grisâtre ou rouge chair, d'Islande.

_____

CONJECTURAL, ALE
	kon-jè-ktu-ral, ra-l' adj.
Qui ne repose que sur des conjectures. Raisonnements conjecturaux. 
Pour montrer qu'il ne s'agit pas d'une certitude morale ou conjecturale, BOSSUET, Variat. 4.
Les conséquences que je veux déduire ne seront pas pour cela conjecturales, J. J. ROUSS., Orig. 1.

REMARQUE
On a dit aussi, dans le XVIIIe siècle, conjecturel : Ce que j'ajoutais est purement conjecturel, BONNET, Essai analyt. âme. Oeuvres, t. XIV, p. 314, note, dans POUGENS. La langue n'a pas été conséquente pour rendre la finale latine alis ; elle a pris tantôt el, tantôt al, quelquefois les deux terminaisons : virtuel et non virtual ; partiel et partial avec deux acceptions différentes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laquelle chose (avec la parfaite connoissance et gradation des temps de la maladie, et de la temperature des corps et parties) fait la medecine conjecturale et devineresse, PARÉ, XVI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conjecturalis, de conjectura (voy. CONJECTURE).

_____

CONJECTURATIF, IVE
	kon-jè-ktu-ra-tif, ti-v' adj.
Qui fait conjecturer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous ces signes sont grandement conjecturatifs, voire certains, que le crane soit fracturé, PARÉ, VIII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Conjecturer.

_____

CONJECTURE
	kon-jè-ktu-r' s. f.
Opinion établie sur des probabilités. 
On peut sur le passé former ses conjectures, CORN., Tois. d'or, III, 4.
Je ne me satisfais d'aucunes conjectures, ID., Hor. I, 1.
Et je dirai, si j'ose en faire conjecture, ID., Pomp. III, 1.
Non que de ma naissance il fasse conjecture, ID., Héracl. II, 2.
Ma comédie, sire, n'a pu jouir ici des bontés de Votre Majesté ; en vain je l'ai produite sous le titre de l'Imposteur et déguisé le personnage sous l'ajustement d'un homme du monde.... La cabale s'est réveillée aux simples conjectures qu'ils ont pu avoir de la chose, MOL., Tart. 2e placet.
Les conjectures [dans les sciences] ont toutes un droit égal de se produire, et souvent n'en ont guère de se combattre, FONTEN., Hartsoeker.
Les conjectures sont les étincelles, au feu desquelles la bonne physique allume le flambeau de l'expérience, BONNET, Consid. corps org. Oeuvres, t. V, p. 99, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'une dit que c'est enfanture ; L'autre dira qu'il n'en est rien ; Et pour oster la conjecture...., COQUILLART, Les droits nouveaux.
XVIe s. 
Que chacun donc fasse conjecture quel tripotage ce seroit, si...., CALVIN, 77.
Comment videra-t-on ces querelles ? car, en cause douteuse, il faudra juger par conjectures, ID., 77.
Donner pour argent comptant des conjectures, MONT., I, 103.
Pour divertir les opinions et conjectures du peuple, ID., III, 300.
Ceulx qui nous desconseillent les femmes riches, de peur qu'elles soient moins traictables et recongnoissantes, se trompent de faire perdre quelque reelle commodité pour une si frivole conjecture, ID., II, 84.
Qu'estil plus vain que de vouloir deviner Dieu par nos analogies et conjectures ?, ID., II, 245.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conjectura ; espagn. conjetura ; ital. congettura ; du latin conjectura, de conjicere, conjecturer, proprement jeter ensemble, de cum, et jacere, jeter (voy. JET).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONJECTURE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Conjetura, conjeture, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 439.

_____

CONJECTURER
	kon-jè-ktu-ré v. a.
Juger par conjecture. Conjecturer les choses futures. De là je conjecture qu'il en sera ainsi. 
Qu'il y en ait de plus petites, on le peut conjecturer, DESC., Monde, 3.
Absolument. 
Éternellement obligé de conjecturer sur des matières très douteuses, FONTEN., Littre.
Qu'il me soit permis de le dire : aucun écrivain d'histoire naturelle ne s'est plus attaché que moi à ne pas confondre les conjectures avec les faits ; mais je n'ai pas cru qu'on ne dût jamais conjecturer en physique, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 287.
Il est raisonnable de conjecturer que le passage est court ; toutes les rivières qui se perdent dans la côte occidentale de la baie d'Hudson, sont faibles et petites, RAYNAL, Hist. philos. liv. XVII, ch. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui bien le scet conjecturer, J. DE MEUNG, Tr. 417.
XIVe s. 
Si comme je puis conjecturer en si grant intervalle de temps, la cause fut...., BERCHEURE, f° 74, verso.
Celui est bon conseiller qui scet conjetturer et trouver selon inquisition de raison le plus très grant bien des choses ouvrables, ORESME, Eth. 179.
Pour ce est-il mestier à celui qui veult attaindre et conjecturer au moien de vertu, que il ait aucunes regles et enseignemens, ID., ib. 54.
Donques est vertu une chose moienne et laquelle conjecture et tent et s'adresce au moien, ID., ib. 44.
XVIe s. 
Après qu'il eut bien conjecturé la haulteur de la ditte tour par en estre souvent approché, AMYOT, Marcel. 28.
On conjectura anciennement à Athenes une aptitude à la mathematique en celuy à qui on voyoit ingenieusement adgencer et fagotter une charge de brossailles, MONT., III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Conjecture.

_____

CONJOINDRE
	kon-join-dr' v. a.

1° Joindre avec. 
Il avait fondu les filets de glace qui les conjoignaient, DESC., Météor. 6.
Votre pensée qui ne peut conjoindre les idées qui se contrarient, ID., Rép. 2.

2° Unir par le mariage. Il ne faut pas que l'homme sépare ce que Dieu a conjoint.

3° Se conjoindre, v. réfl. Être conjoint. Des choses qui se conjoignent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seiom conjoint et enterin Trestoz nos vivans [pendant toute notre vie] mais senz fin, BENOIT, II, 10665.
Et mestiers fut ke ele andous ces choses conjoinsist ensemble, , Job, 442.
XIIIe s. 
Puisque si nous entreveïsmes Por quoi nos cuers conjoins eümes, Que bien nous entrecogneümes, , la Rose, 8113.
Il s'est clamés de lui de deus choses ensemble, lesquelles ne peuvent ne ne deivent estre conjointes ne vouées ensemble, , Ass. de J. 148.
XIVe s. 
Il se conjoinsit à eux par affinités de mariages, BERCHEURE, f° 24, recto.
XVe s. 
Deux cueurs en ung vouloir conjoings, AL. CHARTIER, Liv. des 4 dames.
XVIe s. 
La conjonction par laquelle il nous conjoinct à soy en nous recevant au sein de l'Eglise, est comme un mariage spirituel, CALVIN, Instit. 285.
Ce sont vices tousjours conjoincts, MONT., I, 22.
Ceux-ci [ces rois] estans bien conjoincts ensemble devroyent jetter les fondemens d'un si magnifique dessein, LANOUE, 391.
À present qu'on ne regarde qu'à soy, il convient conjoindre avec les paroles l'authorité et la crainte, ID., ib.
Tous deux ont eu le bon sens conjoinct avec la force de corps, AMYOT, Thés. 2.
Il fut l'un des principaux instruments de moyenner, que les Romains et les Sabins se conjoignissent en un mesme peuple, ID., Publ. 1.
Il leur persuada de tirer de longues murailles, pour conjoindre leur ville à la marine, ID., Alc. 25.
Il l'assena au dessus de l'os qui conjoint les deux espaules, ID., Artax. 11.
L'homme ne separera point ce que mesme Dieu fait conjoindre, D'AUB., Vie, CXLVIII.
Elle avoit une pleuresie conjointe d'une peripneumonie, PARÉ, XVIII, 68.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conjunger, conjongner, conjoingner ; ital. congiungere ; du latin conjungere, de cum, et jungere (voy. JOINDRE).

_____

CONJOINTEMENT
	kon-join-te-man adv.

1° D'une manière conjointe, ensemble, simultanément. 
L'accommodement se fit effectivement par le moyen de Cléopatre leur soeur, à condition que les deux frères régneraient conjointement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 613, dans POUGENS.
Il eut sans doute l'administration de leur royaume conjointement avec leur mère, ID., ib. t. IX, p. 563, dans POUGENS.
... Qu'est-ce à dire ? Valère ? Un autre ici conjointement soupire. Ah ! si je le savais...., REGNARD, le Joueur, II, 4.
Mme de la Tour me pria aussi de nommer sa fille conjointement avec son amie, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Terme de jurisprudence. Legs fait conjointement, legs fait à plusieurs légataires en termes exprès ou par le fait (verbis, re).

2° De concert. Agissons conjointement. 
Il est nécessaire que le temps travaille conjointement avec les excellents maîtres, BALZ., liv. V, lett. 2.
Il [Bucer] persista tellement dans l'accord, que toujours depuis il fut regardé par ceux de la confession d'Augsbourg comme membre de leurs églises, et agit en tout conjointement avec eux, BOSSUET, Variat. 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ces trois choses toutes ensemble conjoinctement sont en operacions très bonnes, ORESME, Eth. 20.
À une fois conjoinctement, DU CANGE, auxilium.
XVIe s. 
Le vray moyen pour oster la crainte aux uns, et la cupidité aux autres, c'est de s'employer conjointement en ces hautes entreprises, LANOUE, 396.
Ils s'engagerent conjointement d'amener douze mil hommes, D'AUB., Vie, CXL.
Ceulx qui peuvent pretendre quelque materiel fruict de ma mort, en receoivent d'ailleurs, conjoinctement, une materielle perte, MONT., IV, 122.

ÉTYMOLOGIE
Conjointe, et le suffixe ment ; provenç. conjuntamen ; ital. congiuntamente.

_____

CONJONCTION
	kon-jon-ksion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° L'acte ou l'action de conjoindre.
Union charnelle de l'homme et de la femme. 
Les conjonctions illicites contribuent peu à la propagation de l'espèce, MONTESQ., Esp. XXIII, 2.

2° Terme d'astronomie. Rencontre de deux planètes dans une ligne droite, par rapport à un certain point de la terre. 
Deux astres qui entrent ensemble en conjonction, BOSSUET, Jos. 1.
Les conjonctions des planètes jouaient un grand rôle dans l'astrologie. 
Un événement arrivait sous la conjonction de deux planètes, VOLT., Moeurs, Magie.
Il [le bonheur] dépend d'une conjoncture De lieux, de personnes, de temps, Non des conjonctions de tous ces charlatans, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
On le voit [Mélanchthon] sans cesse effrayé par les tristes conjonctions des astres, BOSSUET, Variat. V.
Conjonction apparente, celle où la ligne qu'on supposerait tirée par le centre de deux planètes, ne passerait pas par celui de la terre.
Absolument. La rencontre de la lune avec le soleil en un même point du zodiaque. 
Les marées doivent être un peu plus fortes dans la conjonction que dans l'opposition, VOLT., Newt. III, 11.

3° Terme de grammaire. Mot invariable qui met deux phrases en rapport. La vertu est désirable, car elle rend l'homme heureux ; car est une conjonction puisqu'il indique qu'une de ces propositions est la conséquence de l'autre. 
Je porte envie aux Grecs dont la langue était si abondante en conjonctions, au lieu que la nôtre n'en conserve que très peu ; encore voudrait-on nous en priver, D'OLIVET, Prosodie fr. art. V, § 2.
Conjonctions copulatives, celles qui expriment une liaison pure et simple.
Conjonctions subjonctives ou subordonnantes, conjonctions qui font de la proposition qui les suit la subordonnée de celle qui les précède.
Conjonction simple, celle qui est indécomposable.
Conjonction composée, celle où l'usage a réuni plusieurs mots pour ne former qu'une seule locution, par exemple afin que, de manière que, de peur que.
Dans les manuscrits, réunion de deux ou plusieurs caractères en un seul. AE pour A E est une conjonction.

4° Terme d'ancienne musique. Corde commune à deux tétracordes consécutifs.

5° Terme de rhétorique. Répétition d'une même conjonction liant tous les membres d'une période.

HISTORIQUE
XVe s. 
Après ceste conjonction Se commence operation, De la quelle, si tu poursieux, Tu auras la gloire des cieux, LA FONT., 501.
Et disoit [la duchesse Marguerite de Hainaut] que, si on vouloit que son fils eust Marguerite de Bourgogne, sa fille Marguerite aussi auroit Jean de Bourgogne, par quoi il y auroit plus grand conjonction d'amour, FROISS., II, II, 222.
XVIe s. 
Les conjonctions incestueuses, MONT., I, 118.
Ces prophanes Mahumetistes, quelle conjonction et societé pouvons nous avoir avec eux ?, LANOUE, 456.
De cette conjonction illegitime [l'indiscipline et le mauvais commandement] s'ensuivist la procreation de mademoiselle la Picorée, ID., 575.
Quelle conjonction et compagnie se pourroit trouver plus estroite que de deux ?, YVER, p. 531.
Ce avoit esté la nuict propre de la conjonction de la lune, AMYOT, Alc. 36.
L'obscurcissement du soleil se fait tousjours en la conjonction de la lune, ID., Nic. 42.
Et parce que le flanc de courtine estoit trop esloigné pour les dedans desdites cornes, j'ai tracé entre les deux une piece de conjonction, D'AUB., Vie, CXLIX.
Soliman irrité de la conjonction des Malthois avec le roi d'Espagne...., ID., Hist. I, 134.
La conjonction est une partie du langage indeclinable, sans articles et sans aucun gouvernement, conjoignant les mesmes especes des parties ou clauses [phrases] aux clauses avec quelque signification ; j'ay dit les mesmes especes des parties, comme le nom substantif au substantif ou au pronom, ou bien l'adjectif à l'adjectif, le pronom au pronom.... Aucunes conjonctions sont copulatives ; les aucunes sont disjonctives du sens ; les aucunes sont causales ; les aucunes sont negatives ; les aucunes sont adversatives, MEIGRET, dans LIVET, Gramm. au XVIe siècle, p. 102.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conjunctio ; espagn. conjuncion ; ital. congiunzione ; du latin conjunctionem, de conjungere, conjoindre.

_____

CONJONCTIONNELLEMENT
	kon-jon-ksio-nèle-man adv.
Terme de grammaire. Avec la valeur d'une conjonction.

ÉTYMOLOGIE
Conjonctionnelle, et le suffixe ment.

_____

CONJONCTIVEMENT
	kon-jon-kti-ve-man adv.
Terme didactique. D'une manière conjointe.

ÉTYMOLOGIE
Conjonctive, et le suffixe ment.

_____

CONJONCTURE
	kon-jon-ktu-r' s. f.
Rencontre de certains événements dans le même point. 
Jugez ce qu'il faut craindre en cette conjoncture, CORN., Sertor. IV, 3.
Je veux mettre d'accord l'amour et la nature, être père et mari dans cette conjoncture, ID., Nicom. IV, 3.
Mais la soif de ta perte en cette conjoncture Me fait aimer l'auteur d'une belle imposture, ID., Héracl. I, 2.
Si tu veux triompher en cette conjoncture, Après avoir vaincu, fais vaincre la nature, ID., Rodog. IV, 2.
Je sais leur divers ordre, et de quelle nature Sont les devoirs d'un prince en cette conjoncture, ID., Cinna, IV, 4.
Il [le bonheur] dépend d'une conjoncture De lieux, de personnes, de temps, Non des conjonctions de tous ces charlatans, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Toute confiance est dangereuse, si elle n'est entière ; il y a peu de conjonctures où il ne faille tout dire ou tout cacher, LA BRUY., V.

REMARQUE
Vaugelas remarque que conjoncture est un mot très nouveau, mais excellent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La conjointure des estrangers [la jonction opérée avec eux], D'AUB., Hist. I, 227.
Conjoincture, ID., ib. II, 292.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONJOINDRE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONJONCTURE. Ajoutez :

2° Accord, concours. 
Quand il se rencontre qu'une mutuelle volonté rend aussi mutuels les désirs, dans la conjoncture des choses honnêtes, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

CONJOUISSANCE
	kon-jou-i-san-s' s. f.
Action de se conjouir. 
Je ne m'attends à aucune conjouissance sur les fortunes du monde, BOSSUET, Lett. 13.
Le roi ne manquait guère de demander à ses gentilshommes, quand ils revenaient, de sa part, de faire des compliments de conjouissance ou de condoléance aux gens titrés, comment ils avaient été reçus, SAINT-SIMON, 110, 146.
Le roi reçut [du duc de Savoie] une réponse de conjouissance [sur la naissance du fils du duc de Bourgogne] et de remerciement, ID., 168, 260.
Ce mot a vieilli.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous deux joyeusement le receurent et lui firent feste et conjouissance, G. CHASTELAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Conjouir ; provenç. conjoissensa.

_____

CONJUGAISON
	kon-ju-ghè-zon s. f.

1° Terme de grammaire. On appelle ainsi la suite bien ordonnée des formes d'un verbe aux trois personnes du singulier et du pluriel dans tous les temps et dans tous les modes.
Conjugaison simple, c'est celle de nos verbes ordinaires, y compris les temps composés où entrent les auxiliaires être ou avoir.
Conjugaison composée, celle où les temps ne sont jamais exprimés en un seul mot. On l'appelle selon le cas passive, réfléchie, interrogative, négative, etc.
Conjugaison passive, celle qui se forme avec le verbe être et le participe.
Conjugaison réfléchie, celle où le verbe est précédé d'un pronom complément, comme je me plains.
Classes où l'on fait rentrer les verbes dont les terminaisons paraissent avoir beaucoup d'analogie. Il y a en latin quatre conjugaisons. On dit aussi qu'il y a en français quatre conjugaisons que l'on distingue par la terminaison des infinitifs : en er, en oir, en re et en ir.

2° Terme d'anatomie. Conjugaison de nerfs, paire de nerfs. Peu usité présentement en ce sens.
Trous de conjugaison, ouvertures arrondies que forment, en se réunissant deux à deux, les échancrures des apophyses transverses des vertèbres, et qui donnent passage aux nerfs spinaux.

REMARQUE
La première conjugaison en er reproduit la finale latine are : amare, aimer. La seconde en oir reproduit la finale ere (le 1er e est un e long), habere (1er e long), avoir, dolere (1er e long), douloir, et, par changement d'accent, recipere (1er e long) au lieu de recipere (avec un 1er e bref), recevoir (l'ancienne forme correcte était reçoivre). La troisième en re reproduit la finale latine ere, prendere (avec un 1er e bref), prendre. La quatrième en ir reproduit la finale latine ire (avec un i long), audire (i long), ouir, mentiri (1er i long), mentir, partire (i long), partir ; mais elle tient aussi la place de la finale escere dans florescere, fleurir ; ce qui établit une très grande différence dans la conjugaison ; car la plupart des verbes qui appartiennent à la finale ire sont dits irréguliers, mais ils ne font pas autre chose que se conjuguer d'après l'accent latin, méntior, je ments, pártior, je pars, etc. ; ceux qui appartiennent à la finale escere, soit réellement comme fleurir, soit par assimilation fautive comme finir, sont dits réguliers, mais ils ne font non plus que se conjuguer d'après l'accent latin qui, naturellement, est placé d'autre façon : florésco, je fleuris, gemísco, je gémis, etc. Les grammairiens français, faute de faire attention à l'accent latin, n'ont pas conçu la distinction de ces deux finales ou conjugaisons, et ont dit réguliers les verbes de la seconde catégorie et irréguliers les verbes de la première.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le gouster est fait à la langue bien disposée, par le benefice du nerf venant de la troisiesme et quatriesme conjugation des nerfs du cerveau, PARÉ, Introd. 9.
Des nerfs de la 3e et 4e conjugaison, ID., I, 14.
Des sept conjugaisons, paires ou couples de nerfs du cerveau, ainsi appelés pour ce qu'ils sont tousjours deux à deux, ID., III, 8.
La conjugaison est divisée vulgairement en quatre especes par les terminaisons du present infini, RAMUS, dans LIVET, Gramm. au XVIe siècle, p. 206.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conjugatio, conjugazo ; espagn. conjugacion ; ital. conjugazione ; du latin conjugationem, de conjugare (voy. CONJUGUER).

_____

CONJUGALEMENT
	kon-ju-ga-le-man adv.
Selon l'union qui existe entre le mari et la femme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que l'ame l'assiste et favorise [le corps], et ne refuse point de participer à ses naturels plaisirs et de s'y complaire conjugalement, MONT., IV, 300.

ÉTYMOLOGIE
Conjugale, et le suffixe ment.

_____

CONJUGUÉ, ÉE
	kon-ju-ghé, ghée part. passé.

1° Terme de gravure. Réuni. Pierres conjuguées, pierres gravées où les têtes sont représentées sur le même profil.
Terme de géométrie. Diamètres conjugués, diamètres liés l'un à l'autre par une relation, telle que chacun divise en deux parties égales les cordes parallèles à l'autre. 
Quelles courbes ont des points conjugués ?, J. J. ROUSSEAU, Science, 2.
Axe conjugué, le petit axe d'une ellipse.
Terme de botanique. Feuilles conjuguées, feuilles composées, dont les folioles sont disposées par paires, des deux côtés du pétiole.
Terme de physique. Foyers conjugués, foyers d'un système de deux miroirs ou de deux lentilles, disposés de manière que les rayons qui partent de l'un arrivent à l'autre.
Terme de mécanique. Deux machines à vapeur sont dites conjuguées, lorsqu'elles sont installées pour concourir au même but par leur puissance simultanée.
Terme de chimie. Acide conjugué, acide que l'on considère comme formé de deux ou plusieurs autres, en proportions définies. L'acide citrique est dit acide conjugué, c'est-à-dire composé de 1 équivalent d'acide acétique, et de 1 équivalent d'acide tartrique.

2° Terme de grammaire. Qui a reçu les flexions de la conjugaison. Les verbes conjugués suivant la troisième conjugaison.
Les conjugués, les mots tirés de la même souche exprimant une idée semblable, par exemple : aimer, aimons, aimable, amour.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONJUGUÉ. Ajoutez :

3° Uni avec, joint avec (peu usité en ce sens).
Que.... 110,000 métiers sont disséminés dans tous les villages des six départements qui entourent Lyon, et qu'ils apportent là le travail industriel conjugué avec le travail agricole, , Journ. offic. 26 juin 1874.

_____

CONJUNGO
	kon-jon-go s. m.
Mot qui se dit par plaisanterie pour la formule du mariage. Prononcer le conjungo.
Le mariage lui-même.
... Hâtez le conjungo ; Tous deux, jeunes, bien faits, vous vivrez à gogo, BOURSAULT, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Latin conjungo, je conjoins (voy. CONJOINDRE).

_____

CONJURATION
	kon-ju-ra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Complot contre le prince ou l'État. 
Elle accusa Narbal d'être entré dans une conjuration contre Pygmalion, FÉN., Tél. VIII.
Dites que tout cela ne se fit pas à l'instigation de la Renaudie en suite des résolutions de cette assemblée ; dites encore que la Renaudie, huguenot lui-même, ne fut pas établi par les huguenots et par leur chef pour être le conducteur de la conjuration d'Amboise, qui éclata quelques mois après, BOSSUET, Variat. Défense, 1er discours, § 16.

2° Par extension, ligue, cabale. 
Comment résister à une si forte et si générale conjuration ? On n'aurait encore obtenu qu'une partie de ce qu'on peut espérer d'une conjuration d'hommes éclairés en faveur du progrès des sciences, CONDORCET, sur l'Atlantide.

3° En langage ecclésiastique, exorcisme ou cérémonie pour chasser l'esprit malin et d'autres choses nuisibles.

4° Paroles de sortilége. Le magicien commença ses conjurations. 
Platof [général des cosaques] a dit lui-même qu'à cette affaire un officier fut blessé près de lui, ce qui le surprit peu ; mais qu'il n'en fit pas moins fustiger devant tous ses cosaques le sorcier qui l'accompagnait, l'accusant hautement de paresse pour n'avoir pas détourné les balles par ses conjurations, comme il en était expressément chargé, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 5.

5° Au pluriel, prières instantes, avec protestations, promesses. Ses sanglots et ses conjurations ne purent le fléchir.

6° À Rome, serment de mourir pour la patrie, que prêtait solennellement le peuple assemblé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E cume Absalon fist le sacrefise, ces ki od lui furent firent cunjureisun encuntre David, , Rois, 174.
Pur ço que vus avez fait cunjureisun encuntre mei, e nuls n'est ki rien me vuille acuinter, , ib. 86.
XVe s. 
Pour aucunes conspirations, monopoles et conjuroisons longtemps apensées et contrepensées, DU CANGE, appensatus.
XVIe s. 
Pompeius eut recours à l'amitié, ou, pour parler plus rondement, à la conspiration et conjuration de Crassus et de Caesar, AMYOT, Lucul. 85.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conjuration ; espagn. conjuracion ; ital. congiurazione ; du latin conjurationem, de conjurare, conjurer. La formation régulière est conjuraison ou conjuroison, comme dans les plus anciens textes, la finale latine atio se changeant en aison ou oison, comme dans oraison, raison, etc. L'ancien français avait aussi conjur et conjurement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONJURATION. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s. 
Lorsque Cateline fist à Rome la grant conjuroison, BRUN. LATINI, Trésor, p. 505.

_____

CONJURÉ, ÉE
	kon-ju-ré, rée part. passé.

1° Qui prend part à un complot. 
Puissent tous ses voisins ensemble conjurés Saper ses fondements encor mal assurés, CORN., Hor. IV, 5.
Rome poursuit en vous un ennemi fatal Plus conjuré contre elle, et plus craint qu'Annibal, RAC., Mithr. III, 1.
Tous les Grecs conjurés fondaient sur un rebelle, ID., Androm. II, 5.
Ils virent les rois conjurés contre eux, BOSSUET, Hist. II, 5.
Les démons conjurés à notre ruine, ID., Démons, 1.
S. m.
Je fais d'Héraclius un chef de conjurés, CORN., Héracl. II, 7.
Et tous vos conjurés deviendraient ses amis, ID., Cinna, III, 1.
Et que vos conjurés entendent publier Qu'Auguste a tout appris et veut tout oublier, ID., ib. V, 3.

2° Exorcisé. Les démons conjurés par le prêtre.

3° Détourné par des conjurations magiques ou de toute autre façon. L'orage conjuré.

4° Supplié. Coriolan conjuré par sa mère de ne pas aller plus avant.

_____

CONJUREUR
	kon-ju-reur s. m.
Celui qui fait des exorcismes ou des conjurations. 
Portier, lecteur, conjureur, acolythe, VOLT., Dial. 27.

ÉTYMOLOGIE
Conjurer.

_____

CONNAISSANCE
	ko-nê-san-s' s. f.

1° État de l'esprit de celui qui connaît et discerne. La connaissance de Dieu. La connaissance du bien et du mal. La connaissance du coeur humain. Ce guide a la connaissance de la montagne. 
Qu'est-ce que Jupiter [planète] ? Un corps sans connaissance, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Il n'est pas question ici de savoir si les bêtes ont de la connaissance, FÉN., Exist. XXIII.
Les vaisseaux des Phéaciens ont de la connaissance comme les hommes et savent le chemin des villes, ID., t. XXI, p. 387.
Malheur à la connaissance stérile qui ne se tourne point à aimer et se trahit elle-même !, BOSSUET, Connaiss. IV, 10.
Qui se connaît soi-même en a l'âme peu vaine ; Sa propre connaissance en met bien bas le prix, CORN., Imitation, I, 2.
Être en âge de connaissance, dans l'âge où l'on agit avec discernement. 
Elle eut de la faveur, dès qu'elle eut de la connaissance, FLÉCH., Panég. II, p. 224.
À ma connaissance, de ma connaissance, c'est-à-dire je sais que. À ma connaissance, il possède au moins dix mille livres de rente.
Avoir connaissance de, connaître, savoir, être au courant de. 
Il eut de nos desseins si claire connaissance, RÉGNIER, Sat. IV.
Ce fanfaron chez elle eut de moi connaissance, ID., Sat. VIII.
Madame, pour le moins, vous avez connaissance De l'auteur de ce bruit, CORN., Hér. II, 8.
Ceux qui n'ont aucune connaissance de cet auteur, PASC., Prov. 17.
Si vous aviez la connaissance des choses qui se sont passées, ID., Prov. 2.
Avez-vous de son coeur si peu de connaissance ?, RAC., Phèd. V, 3.
Avoir connaissance de, avoir des nouvelles de, des renseignements....
Je suis, dit-on, un orphelin Entre les bras de Dieu jeté dès ma naissance, Et qui de ses parents n'eut jamais connaissance, RAC., Athal. II, 7.
Je n'ai de tout mon sort que cette connaissance, ID., Iphig. II, 1.
Hélas ! De mes enfants auriez-vous connaissance ?, VOLT., Zaïre, II, 3.
Donner connaissance, faire connaître. 
Et lui-même il en donne assez de connaissance [il fait assez connaître qu'il n'est pas de naissance royale], CORN., Don Sanche, IV, 1.
Nous lui donnâmes une connaissance parfaite de nos desseins, SÉV., 423.
Venir à la connaissance, être connu par une voie quelconque. 
Quand il ne vient rien à ma connaissance, SÉV., 43.
Comme il est venu à la connaissance de notre siége apostolique, BOSSUET, Mand.
Prendre connaissance d'une chose, l'examiner, s'en faire rendre compte.
Agir, parler en connaissance de cause, avec connaissance de cause, c'est-à-dire pertinemment, pour raisons connues. 
Que ce soit un jugement rendu avec connaissance de cause, PASC., Prov. 18.
M. Turgot est le protecteur de tous les arts, et il l'est en connaissance de cause, VOLT., Lett. de Lalande, 19 déc. 1774.
Avoir une grande connaissance des affaires, y être très habile.
Avoir une grande connaissance des tableaux, des livres, se connaître très bien en tableaux, en livres.

2° État de celui qui se connaît lui-même, qui a le sentiment de son existence. Quoique voisin de l'agonie, il avait toute sa connaissance. Être sans connaissance, être privé de sentiment. Perdre connaissance, perdre le sentiment. Reprendre connaissance, sortir d'un évanouissement, d'un état de coma, d'un état de délire. 
On l'emporta dans sa tente plus mort que vif, ayant perdu toute connaissance, VAUGEL., Q. C. liv. III, ch. 5.
Elle n'est pas encore morte, mais elle n'a aucune connaissance, SÉV., 116.
Il fut trois heures sans connaissance, ID., 471.
St Ambroise avait perdu la connaissance quand son confrère lui apporta la communion, BOSSUET, Déf. comm.
La foule s'agite, on m'emporte sans connaissance, CHATEAUB., René, 209.

3° Terme de procédure. Droit de connaître et de juger. La connaissance de ce crime appartient à tel tribunal. 
François 1er ôta au parlement la connaissance de ce qui concerne les évêchés, VOLT., Moeurs, 138.

4° Terme de marine. On a connaissance des côtes par les divers signes qui s'y rencontrent, la couleur et hauteur des terres, caps et montagnes, nature du fond, herbes, poissons et oiseaux qu'on y rencontre. 
Le soir, nous eûmes, comme disent les marins, connaissance de quelques palmiers, CHATEAUB., Itin. III, 59.
Avoir connaissance d'un navire, l'apercevoir en mer de la côte sur laquelle on est.
Connaissance des temps, almanach nautique publié depuis 1679 par le Bureau des longitudes.

5° Au plur. Lumières acquises, savoir, érudition sur divers sujets. Il a, il possède des connaissances très variées. Les connaissances humaines. Dans l'état actuel de nos connaissances. 
Il favorise en roi ces hautes connaissances, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Attribuer aux anciens des connaissances astronomiques dont ils n'ont jamais eu que des soupçons très vagues, VOLT., Lett. de Lalande, 6 fév. 1775.
Il avait un esprit trop juste pour ne pas voir l'inutilité, le ridicule ou même le danger des demi-connaissances, CONDORCET, Maurepas.

6° Liaison qui se fait entre des personnes qui se voient, qui se fréquentent. 
La postérité saura que cette considération m'obligea premièrement de rechercher votre connaissance, BALZ., liv. I, lett. 6.
Je voudrais l'accoster.... Et tâcher de lier avec lui connaissance, MOL., Éc. des mar. I, 5.
Faire connaissance avec quelqu'un, ou faire la connaissance de quelqu'un, nouer avec lui quelque liaison. 
Hé ! Dites-moi un peu, s'il vous plaît : combien aviez-vous d'années lorsque nous fîmes connaissance ?, MOL., Mar. forcé, sc. 2.
Gens de connaissance, gens que l'on connaît ou qui se connaissent entre eux. 
Le grand bien que voici pour des gens de ma connaissance, PASC., Prov. 4.
Trouve-t-on ici des gens de connaissance ?, SÉV., 85.
Elle a trouvé beaucoup de gens de sa connaissance, ID., 132.
C'est beaucoup tirer de notre ami, si, ayant monté à une grande faveur, il est encore un homme de notre connaissance, LA BRUY., VIII.
Une figure de connaissance, une personne que l'on connaît.
Il n'y avait personne de connaissance au bal, à la promenade, il n'y avait aucune de ces personnes qui sont généralement connues dans le monde.
Être en connaissance avec quelqu'un, avoir des relations avec lui. Il y a dix ans que je suis en connaissance avec cette famille.
Renouveler connaissance avec quelqu'un, reprendre avec lui une liaison qui avait été interrompue. Et fig.
Il y a trois mois que je suis dans mon lit, et sans vous je n'aurais renouvelé connaissance avec aucune planète, VOLT., Lett. de Lalande, 6 fév. 1775.
Personne avec qui on a ce genre de liaison. De vieilles connaissances. Dans le monde, on a beaucoup de connaissances et peu d'amis. 
Deux ou trois des connaissances qu'il s'était faites à la chasse, HAMILT., Gramm. 4.
Le maître de la poste était son ancienne connaissance, ID., Gramm. 11.
C'est une de mes anciennes connaissances que je voulus renouveler exprès, PASC., Prov. 5.
Le vrai objet est de se faire des connaissances et des amis, BOSSUET, Lett. quiét. 81.
On dit qu'un homme est en pays de connaissance, pour signifier qu'il est en un lieu où il a des connaissances, et fig. qu'il a à traiter des matières qui lui sont familières. Quand on parle à un géomètre de figures, il dit qu'il est en pays de connaissance. 
Tant qu'il sera en pays de connaissance, BOSSUET, Lett. quiét. 185.

7° Terme de vénerie. Marques, traces du pied de la bête, au moyen desquelles on reconnaît son âge et sa grosseur, etc. 
Des pinces de son cerf et de ses connaissances, MOL., Fâcheux, II, 7.
Ce chien a connaissance de quelque chose, se dit quand un chien, mettant le nez en terre, se réjouit.
Avoir connaissance, se dit quand on revoit du cerf qui va de bon temps, sans que les voies, trop vieilles, permettent au chien de se rabattre.

8° Terme de théologie. Connaissance charnelle, cohabitation de l'homme et de la femme.

9° Populairement, maîtresse, bonne amie. Avoir, faire une connaissance. Il est allé dîner avec sa connaissance.

REMARQUE
Elle resta longtemps sans connaissance ; à peine l'eut-elle reprise.... J. J. ROUSS. Hél. VI, 9. La règle est qu'à un mot pris sans article on ne fait pas rapporter les pronoms relatifs ou les pronoms tels que il, elle, lui, etc. Pourtant Jullien, Gramm. p. 249, pense que la phrase de Rousseau peut être admise, remarquant qu'aucun principe logique ne s'y oppose et qu'ici il n'en résulte pas d'obscurité.

HISTORIQUE
XIe s. 
Escuz [ils] ont gens [beaux] de moultes cunoisances [armoiries], , Ch. de Rol. CCXXIII.
Chrestienne [elle] est par veire conoisance, , ib. CCXCII.
XIIe s. 
Dix mille [ils] sont à une conoisance [blason], , Ronc. p. 134.
Connoissez, dame, au viz et à la chere, Que je n'os [ose] mon voloir Dire por parcevoir [parce qu'on s'en apercevrait] ; Mais bone dame doit savoir Conoissance et merci avoir, , Couci, XVIII.
XIIIe s. 
Qui là fust à cel point, assés peust veoir banieres et escus de diverses connissances, et desus toutes l'ensegne imperial, H. DE VALENC., VI.
Vos n'estes mie nez de France, Ne de la nostre connoissance, , Ren. 12112.
Ceste fortune que j'ai dite, Quant avec les hommes habite, Ele troble lor congnoissance, Et les norrist en ignorance, , la Rose, 4907.
Le sen de droit est de savoir ou avoir les quenoissences des choses dou ciel et de terre, et de tort et de droit, , Liv. de just. 3.
Quant connissance est fete en cort, on ne pot pas fere niance de ce qu'on a reconnut, BEAUMANOIR, VII, 12.
XIVe s. 
Et encor est il plus convenable à celui qui veult savoir politiques que il ait connoissance de l'ame, ORESME, Eth. 29.
XVe s. 
Le roi d'Angleterre qui là estoit sans la connoissance de ses ennemis, FROISS., I, I, 328.
Il est venu à nostre congnoissance que nostre cousin le duc de Bourgongne ha naguieres escript, JUVÉN., Charles VI, 1413.
Et prenoiton argent des subjets, sans les ouyr en congnoissance de cause, ID., ib. 1409.
Toutefois il fut assez bien apaisé par aucuns cardinaux ses amis et de sa connoissance, MONSTREL., liv. I, ch. 55.
Si ai-je eu autant de congnoissance des grands princes que nul homme, COMM., Prol.
S'il est en moi de vous faire autant de service, pensez que j'aurai connoissance [reconnaissance] de la courtoisie, LOUIS XI, Nouv. XXXVII.
XVIe s. 
La cognoissance de la plupart des choses, MONT., I, 201.
Les choses qui sont à nostre cognoissance les plus grandes, ID., ib.
Les hommes qui perscrutent immoderéement les cognoissances qui ne sont de leur appartenance, ID., II, 278.
Tuer un homme sans cognoissance de cause, ID., III, 195.
Ilz n'avoient pas grand sentiment ny gueres de cognoissances de leur calamité pour le bas aage auquel ilz estoient, AMYOT, P. Aem. 56.

ÉTYMOLOGIE
Connaissant ; bourguig. queneussance ; provenç. conoissensa, conoichenssa ; catal. conexensa ; anc. espagn. conocencia ; ital. conoscenza. Palsgrave, p. 57, qui écrit cognoisance, dit qu'on prononce conoi-sance.

_____

CONNAISSEMENT
	ko-nê-se-man s. m.
Terme de commerce maritime. Acte, entre l'armateur et le capitaine, qui constate le chargement des marchandises sur un navire et les conditions du transport. On fait trois copies du connaissement, l'une pour le marchand chargeur, l'autre pour le capitaine, l'autre pour le destinataire. Vendre sur facture ou connaissement. J'ai reçu les connaissements des trois bâtiments que vous avez fait charger pour Brest et Rochefort, des marchandises et munitions du Nivernais, Lettre de Colbert à de Varaignes, dans JAL.

HISTORIQUE
XVe s. 
Adonc se retirerent à part les deux compaignons, par devers leurs amyes, où la feste et le congnoissement [caresses d'amis qui se revoient] fut grand, , Perceforest, t. VI, f° 93.

ÉTYMOLOGIE
Connaître ; provenç. conoissimen ; catal. conexement ; espagn. conocimiento ; ital. conoscimento.

_____

CONNAÎTRE
	ko-nê-tr', je connais, tu connais, il connaît, nous connaissons ; je connaissais ; je connus, nous connûmes ; je connaîtrai ; connais, connaissons ; que je connaisse, que nous connaissions ; que je connusse, que nous connussions ; connaissant ; connu
 v. a.

1° Savoir ce qu'est une personne ou une chose. 
Le loup qui la connaît, malin et défiant, RÉGNIER, Sat. III.
Si vous m'aviez connu, vous l'auriez su prévoir, CORN., Sertor. V, 6.
Après qu'on eut bien contesté, Répliqué, crié, tempêté, Le juge, instruit de leur malice, Leur dit : Je vous connais de longtemps, mes amis, LA FONT., Fab. II, 3.
Elle confesse humblement que, de ce jour seulement, elle commence à connaître Dieu, n'appelant pas le connaître que de regarder encore tant soit peu le monde, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Heureuse de connaître et d'aimer celui qui se connaît et s'aime éternellement [Dieu], l'âme a voulu, comme lui, faire elle-même sa félicité, BOSSUET, la Vallière.
.... Pour un enfant qu'ils ne connaissent pas, RAC., Athal. III, 3.
Nourri dans le sérail, j'en connais les détours, ID., Baj. IV, 7.
Ne connaissez-vous pas la voix de votre époux ?, RAC., Esth. II, 7.
Si, dès mes premiers ans, heurtant tous les mortels, L'encre a toujours pour moi coulé sur tes autels [de la chicane], Daigne encor me connaître en ma saison dernière, BOILEAU, Lutr. V.
Je lui dirais bientôt : je connais tous vos pères, Je sais qu'ils ont brillé dans ce fameux combat Où sous l'un des Valois Enghien sauva l'État, BOILEAU, Sat. X.
Je ne le connais plus que pour votre assassin, RAC., Iph. III, 6.
Il devait me connaître, Il devait respecter un coeur tel que le mien, VOLT., Tancr. IV, 5.
Un vieux conteur de voyage, Qui vous dit d'un air ingénu Ce qu'on n'a ni vu ni connu, ID., Goût.
Se faire connaître, dire son nom, dire qui on est. 
Si le mari ne s'était fait connaître, Elle en allait enfiler encor plus, LA FONT., Mari confess.
La première fois que je vis M. Rebours, je me fis connaître à lui.... je lui demandai permission de le revoir de temps en temps, PASC., Lettre à sa soeur, 26 janv. 1648.
Se faire connaître, appeler sur soi l'attention, montrer de quoi l'on est capable. 
Mes pareils à deux fois ne se font point connaître Et pour leurs coups d'essai veulent des coups de maître, CORN., Cid, II, 2.
Se faire connaître, venir à la connaissance, en parlant des choses. 
Mais si la vérité par toi se fait connaître, VOLT., Zaïre, V, 10.
Ne vouloir pas être connu, garder l'incognito.
Familièrement. Ne connaître ni Dieu, ni diable, n'avoir point de religion.
Absolument. 
Ô âme, vous connaissez et vous aimez, c'est là ce que vous avez de plus essentiel, et c'est par là que vous ressemblez à votre auteur, qui n'est que connaissance et qu'amour, BOSSUET, la Vallière.

2° Avoir des relations d'affaires ou de société avec quelqu'un. Connaissez-vous beaucoup de monde en cette ville ?
Familièrement. Je ne le connais ni d'Ève ni d'Adam, je ne le connais aucunement.
Je ne connais autre, c'est l'homme que je connais le plus.
Ne plus connaître quelqu'un, ne plus vouloir l'aborder ou en être abordé. Il ne me connaît plus depuis que je suis dans l'adversité.
Albe vous a nommé, je ne vous connais plus. - Je vous connais encore, et c'est ce qui me tue, CORN., Hor. II, 3.

3° Terme de l'Écriture. Connaître une femme, avoir avec elle un commerce charnel.
Joseph n'avait point connu Marie quand elle enfanta son fils premier-né, , Nouveau Test. St Matthieu, ch. I.
Nicoclès faisait gloire de n'avoir jamais connu d'autre femme que la sienne pendant tout le temps de son règne, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 456, dans POUGENS.
Adam connut sa femme ève, qui conçut et enfanta Caïn, VOLT., Phil. IV, 21.
On dit aussi connaître charnellement.

4° Savoir, avoir appris, s'apercevoir. Je n'ai pas connu cet accident. Vous connaissez mon malheur, mes peines. 
Surpris de cette réponse, je connus bien que...., PASC., Prov. 1.
J'ai connu que notre nature...., ID., dans COUSIN.
Ils connaissent que la gloire ne peut s'accorder qu'avec le mérite, BOSSUET, Hist. Préf.
Les pilotes connaissaient que l'île était inaccessible, FÉN., Tél. VII.
Je connais que ces mages sont très utiles, VOLT., Babouc.

5° Être devenu habile en. Il connaît les mathématiques, le grec, le latin. Il connaît toutes les ruses du métier. C'est un homme qui connaît bien la guerre. Je ne parle point de ce que je ne connais pas. 
Racine, c'est-à-dire l'homme qui après Virgile, a le mieux connu l'art des vers, VOLT., Mariamne, préface.
Familièrement. C'est un homme qui ne connaît rien, c'est un ignorant, il est étranger à tout.
Absolument. S'instruire, s'éclairer. Le désir de connaître.
Terme de manége. Connaître les éperons, les jambes, la bride, etc. se dit d'un cheval qui comprend les divers mouvements de son cavalier.

6° Discerner. Connaître le bien et le mal. Il ne connaît pas sa main droite de sa main gauche. 
À connaître un pourpoint d'avec un haut-de-chausse, MOL., Femmes sav. II, 7.
Fig.
Le fer ne connaîtra ni le sexe ni l'âge, RAC., Esth. I, 3.

7° Distinguer, reconnaître. Il me connut à la voix. Je ne l'ai vu qu'une fois, mais je le connaîtrais entre mille. Le chien connaît bien son maître. 
Si c'était lui-même, il pourrait me connaître, CORN., le Menteur, III, 3.
Absolument. 
Votre enfant embellit ; elle rit, elle connaît, SÉV., 21.
Fig. Je ne le connais plus, ce n'est plus le même homme. 
Vous avez fait d'Idoménée le plus sage des rois, je ne le connais plus ni lui ni son peuple, FÉN., Tél. XXII.
Ami, depuis deux jours je ne la connais plus, RAC., Athal. III, 3.

8° Apprécier, juger. 
Je vous connaissais mal, CORN., Rodog. II, 2.
J'ai mal connu César...., ID., Pomp. IV, 1.
Mon bras.... Ingrat, va me punir de t'avoir mal connu, VOLT., Brutus, IV, 3.
J'ai mal connu les dieux ; j'ai mal connu les hommes, J'en attendais justice, ils la refusent tous, ID., Mérope, II, 3.
Connaître son monde, bien juger les gens à qui l'on a affaire.

9° Admettre. Ils ne connaissent de bonheur que dans la vertu. 
Mais ici mon pouvoir ne connaît pas le sien, RAC., Mithr. I, 1.

10° Ressentir, être sujet à. On ne connaît point l'hiver à la Martinique. 
Au sortir du berceau, j'ai connu les revers, VOLT., Tancr. I, 4.
Antoine, tu le sais, ne connaît point l'envie, ID., Mort de Cés. I, 1.
Les dieux qui vengent le parjure, Sont témoins si ma bouche a connu l'imposture, ID., Mérope, III, 4.

11° Se soumettre. L'Angleterre ne connaît point la loi salique. Une armée romaine ne connaissait que la discipline. Il connaîtra des supérieurs. Je ne connais de maître que vous. 
Une liberté qui ne connaît aucune règle, BOSSUET, Pensées, 33.
Il ne connaît plus rien, sa passion l'emporte. Quand il s'agit de ses intérêts, il ne connaît ni parents ni amis, il n'a pas plus de considération pour eux que s'ils lui étaient étrangers.

12° Ne connaître que, ne considérer que, tenir exclusivement à. Ne connaître que son devoir, que la règle. Ne connaître que ses intérêts. Je ne connais qu'une chose, c'est d'agir franchement.
Familièrement. Je ne connais que cela, c'est la seule chose à faire. Il faut que vous obéissiez, je ne connais que cela.

13° V. n. Terme de procédure. Connaître de, avoir caractère pour juger ou faire des actes d'instruction en certaines causes. Ce tribunal, ce juge connaît des matières civiles, criminelles. 
Le roi voulut connaître de l'affaire, VAUGEL., Q. C. liv. X, dans RICHELET.
Quelque bruit que fît le nonce d'abord, de ce qu'on ne prenait pas des ecclésiastiques pour connaître d'une matière ecclésiastique, PASC., Prov. XIX, Lettre d'un avocat à un de ses amis.
Ils obtinrent un arrêt du conseil, qui défendit au parlement de connaître de cette affaire, ID., ib.
Le préteur qui connaissait des crimes dont on l'accusait [Pison], PERROT, Tac. 123.
Par extension. 
S'il s'agit enfin d'un point de fait, nous en croirons les sens, auxquels il appartient naturellement d'en connaître, PASC., Prov. 18.
L'autorité y est inutile ; la raison seule a lieu d'en connaître, ID., Vide.

14° Se connaître, v. réfl. Savoir qui on est. 
De tous trois ce désordre en un jour me fait naître Pour me faire mourir enfin sans me connaître, CORN., Héracl. V, 6.
De grâce, dites-moi, vous connaissez-vous bien ?, ID., D. Sanche, IV, 3.
Vos destins sont comblés, vous allez vous connaître, VOLT., Oedipe, III, 4.
Fig.
.... Si jeune encor se connaît-il lui-même ? D'un regard enchanteur connaît-il le poison ?, RAC., Brit. II, 2.

15° Se connaître, avoir la connaissance de ce qu'on est, de ses penchants, de ses forces. Connais-toi toi-même. 
Sous lui [Louis XIV] la France apprit à se connaître ; elle se trouve des forces que les siècles précédents ne savaient pas, BOSSUET, Marie-Thér.
Je crains de me connaître en l'état où je suis ; De tout ce que tu vois, tâche de ne rien croire ; Crois que je n'aime plus ; vante-moi ma victoire, RAC., Andr. II, 1.
Je ne me suis connu qu'au bout de ma carrière, VOLT., Alz. V, 7.
Ce malade ne se connaît plus, il n'a plus sa connaissance.
Ne plus se connaître, être hors de soi, s'abandonner sans frein à son emportement. 
Guide-moi, Dieu puissant, je ne me connais pas, VOLT., Zaïre, V, 10.
Alors cette femme ne se connaît plus ; elle se répand en invectives, en menaces, DIDER., Ess. s. Claude.
Ne pas se connaître, méconnaître sa condition, élever trop haut ses visées. 
Martian se connaîtrait si peu Que d'oser..., CORN., Othon, IV, 1.

16° Se connaître, être de connaissance, être lié. Ils se connaissent l'un l'autre depuis longtemps.
Fig.
Adieu, monde fuyant, nature, humanité, Vaine forme de l'être, ombre d'un météore, Nous nous connaissons trop pour nous tromper encore, LAMART., Harm. IV, 11.

17° Se connaître à ou en, pouvoir bien juger d'une matière. Il se connaît en livres, en tableaux. 
Je vois bien que je ne me connais guère en péché, PASC., Prov. 9.
Je ne me connais pas trop mal en amitié, SÉV., 3.
... Je suis quelque peu du métier, à me devoir connaître en un pareil gibier, MOL., l'Étour. III, 2.
Jupiter qui sans doute en plaisirs se connaît, ID., Prol. Amph.
Ceux qui se connaissent en hommes, FÉN., Tél. XXII.
Les femmes se connaissent plus finement à bien faire les choses, parce que l'avantage de plaire leur est naturel, LE CHEVALIER DE MÉRÉ, dans RICHELET.
La suite des paroles de M. Jurieu fera bien voir qu'il ne se connaît pas mieux en morale qu'en christianisme, BOSSUET, Variations, X.
Le héros [de la satire de Boileau sur la noblesse] était bien choisi et par sa naissance et par sa réputation de se connaître en vers, et par son inclination à favoriser le mérite, FONTEN., Dangeau.
Moi, j'en crois ceux qui s'y connaissent, Les anciens préjugés renaissent, BÉRANG., Vieux habits.

18° En parlant des choses, être jugé, apprécié. L'arbre se connaît à ses fruits.
Impersonnellement, il se connaît, on connaît, on voit. 
Que sa façon est brave et sa mine assurée ! Qu'elle a fait richement son armure étoffer ! Et qu'il se connaît bien, à la voir si parée, Que tu vas triompher !, MALH., II, 12.

REMARQUE
Se connaître à, pour dire être habile dans, ne peut s'expliquer par connaître soi-même. C'est une locution qui a une autre explication ; connaître est ici verbe neutre, signifiant être habile, entendu, et le pronom réfléchi y est joint comme dans plusieurs verbes neutres. Voy. au mot APERCEVOIR, Remarque 1, où cela est expliqué. On trouve des exemples de se connaître à dès le XIIIe siècle.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si home occit altre et il seit conusaunt...., , Lois de Guill. 8.
N'est hom qui l'veit et conuistre le sait, Qui ce ne die, , Ch. de Rol. XXXIX.
Au fier visage [il] le connut veirement, , ib. CXXIII.
[Je] bien le conuis, gueredon [je] vous en dei, , ib. CCXLVIII.
L'un conuist l'autre as hautes voiz et claires, , ib. CCLX.
De vasselage te conoissent ti pair, , ib. CCLXXXVI.
XIIe s. 
Bien conoisez quels est ses fier talens, , Ronc. p. 35.
Bien le conuit Rolant li niés [neveu] Charlon As garniments qu'il ot et au dragon, , ib. p. 47.
En tant estor as esté coneüz, , ib. p. 75.
De pitié plore li vassaus coneüz [renommé], , ib. p. 81.
Et dit au roi : cist cors [ce cor] est conoissanz [se fait connaître], , ib. p. 84.
Ne coneit il negun home charnel, , ib. p. 91.
S'il ce conoit [avoue] que ci [je] vous oi [ouïs] conter, , ib. p. 180.
Connissiez [connaissez] donc la folie, , Couci, III.
Ele voit bien et conoist et entent Qu'il n'en est plus qui si aimt [aime] leaument, , ib. V.
Et bien [je] connoiz que [je] n'i puis avenir [arriver], , ib. VIII.
Dont li torz est conneüs et prouvés, , ib. XI.
Tel blasme amors qui en toute sa vie Leal amor ne bonne ne connut, QUESNES, Romancero, p. 86.
Du servir est drois ; Maintenir le devons ; ce [je] tesmoign et connois, , Sax. XVIII.
... Habraam à qui Deus comanda Que de sa terre eissist ; e li bers s'en ala, Guerpi ses conissanz, sa feme od sei mena, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Mais, espoir [sans doute], ce m'a grevé Qu'on ne connoit boin servise Tant qu'on ait autre esprouvé, AUB. DE SEZANNE, Romancero, p. 127.
N'est nus [nul] qui la connoisse, qui forment ne la prise, , Berte, VI.
Et peut on clairement connoistre leur afaire, , ib. LXIX.
[Je] bien sai que par mes piés conneües [nous] serons, , ib. LXXVII.
À ce qu'il a oy (oy avec un y bref), [il] connoist la tricherie, , ib. X.
La traïson [elle] connoist [avoue], tout ainsi faitement Comme elle l'arréa, , ib. XCV.
Ele m'a conneü [avoué] qu'ele est Berte apelée, , ib. CXV.
Vous ne me cognoissiez ? je sui le roi Pepin, , ib. CXX.
Tantost [elle] connut [reconnut] sa mere, as piés lui est alée, , ib. CXXVI.
Li rois regarde et vit Blondiel et pensa coment il se feroit à lui conoistre, , Chr. de Rains, p. 55.
Ceus qui connoissent [avouent] aussi bien come ceus qui nient, , Liv. des mét. p. 13.
L'en ne doit pas metre fil ne coton avecques soie, pour ce que c'est decevance à ceus qui ne s'i connoissent, , ib. 193.
À ce sunt cil bien cognoissant Qui vont les dames traïssant, , la Rose, 2563.
Et se tu es bien congnoissans, Et vois que Diex est tous poissans, , ib. 6331.
Je me fais apeler oiseuse, Dist-ele, à tous mes congnoissans ; Si sui riche fame et poissans, , ib. 583.
Acoustumance est trop poissans ; Et se bien la sui congnoissans, Mainte chose desplet novele Qui par acoustumance est bele, , ib. 7178.
Je vos connois bien [je reconnais] qu'il a cinq ans que je voz convenenchai à asseïr dix livrées de terre sor mon heritage, BEAUMANOIR, IX, 7.
L'uitisme vertu [du bailli] si est que il soit très bien connissans, ID., IX, 23.
Vous gardez que vous ne faites ne ne dites rien à vostre escient nulle riens, que se tout le monde le savoit, que vous ne peussiez congnoistre, JOINV., 194.
Il [Dieu] conoist miauz [mieux] les gens que il ne se connoissent, , Merlin, f° 71, recto.
Maistres, qu'est che chi qui me lieve ? Vous connissiez vous en cest mal ?, , Théâtre français, p. 62.
Sires, fait ele, or m'esbahis De ce qu'ainçois ne vos connui, Je vos en ai fait grant ennui ; Je me tieng ore molt por fole ; Or vous connois à la parole, , Fabliaux mss. p. 365, dans LACURNE.
XIVe s. 
Et pour ce quierent ilz et desirent ilz estre honerez des saiges et entre ceulx de qui il sont congneuz et en bien et en vertu, ORESME, Eth. V, 9.
Et vous devez faire semblant devant vos gens que vous y congnoissiez et que vous l'avez à cuer, , Ménagier, II, 3.
XVe s. 
Et ne trouvoit on medecin qui se connust en sa maladie, FROISS., III, IV, 82.
Lesquels ils ne vouloient mie connoistre [faire connaître] à ceux qui leur en demandoient, ID., I, I, 63.
Je ne me connois mais à l'estat de France, ID., II, II, 229.
Le roi d'Angleterre, qui ouït et entendit messire Godefroy parler, connut assez qu'il disoit verité, ID., I, I, 272.
Et s'ils [les princes] le [un sage homme] connoissent, si ne leur en chaut-il, et departent leur auctorité à ceulx qui plus leur sont agreables, COMM., I, 12.
Un legat du pape envoyé pour pacifier et pour congnoistre du different de l'evesque et du peuple, ID., II, 10.
... Et print suspection, le regarda au visage et le congneut [reconnut], ID., IV, 1.
Comment le roy estoit allé en Bourbonnoys, congnoissant que tous les seigneurs du royaulme se declairoient contre luy...., ID., I, 2.
Il faut que ayez homme qui se congnoisse bien en chevaulx, , Jehan de Saintré, ch. 15.
XVIe s. 
Compte de tes cognoissants [connaissances] combien il en est mort, MONT., I, 73.
Il avoit cogneu longtemps un marchand à Toulouse, ID., I, 100.
Je me cognois assez aux ouvrages d'aultruy, ID., III, 34.
Ceste prophetie luy defendoit de toucher et cognoistre femme, qu'il ne fust de retour à Athenes, AMYOT, Thés. 4.
Il les mesla parmy les autres filles, sans que personne y cogneust rien, ID., ib. 27.
Il donna aux nobles la charge de cognoistre des choses appartenantes au faict de la religion, ID., ib. 29.
Ilz l'avoient envoyé querir pour cognoistre, composer et pacifier leurs differents, ID., Pélop. 48.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, kinohe ; namurois, conoche, conèche ; rouchi, conoitre ; Berry, conneûtre, couneûtre ; bourguig. cônay, connaître, queneussu, connu ; provenç. conoscer, conoiscer, conoisser ; catal. conexer ; espagn. conocer ; portug. conhecer ; ital. conoscere ; du latin cognoscere, de cum, et gnoscere, connaître (voy. GNOSE). Le participe coneü dans l'ancien français suppose un suffixe bas-latin utus ( 1er u long), cogne-utus, italien conosci-uto, attendu que dans coneü (dont connu est une contraction), eü représente deux syllabes. Palsgrave, p. 61, qui écrit je cognois, dit qu'on prononce conoi. L'orthographe de Voltaire appliquée à ce verbe ne permet plus de reconnaître pourquoi il y a un u dans je connus (cognovi), et elle brise les relations avec les mots de même origine : notion, notoire, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONNAÎTRE. - REM. Ajoutez :
2. Au XVIe s. cognoistre se prononçait conoistre, le g ne se faisant pas sentir (voy. LIVET, la Gramm. franç. p. 168).

_____

CONNÉ, ÉE
	ko-nné, née adj.
Terme didactique. Qu'on apporte en naissant. Terme rare.
Terme de pathologie. Maladie connée, maladie congénitale.
Terme de botanique. Feuille connée, celle qui est réunie par sa base avec une semblable qui lui est opposée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. connatus, de cum, avec, et natus, né.

_____

CONNECTICULE
	ko-nnè-kti-ku-l' s. m.
Terme de botanique. Petit organe auquel tient le filet des étamines dans certaines plantes.
Anneau élastique des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Connecter.

_____

CONNÉTABLE
	ko-né-ta-bl' s. m.

1° Titre du principal officier dans la maison des premiers rois de France et dans celle des grands feudataires. 
L'office de connétable de Normandie appartenait au même titre [héréditaire] à la maison du Houmet, comme le reconnaît en 1190 une charte du roi Richard, GUIZOT, Civilisation en France, t. III, leçon 6°, Paris, 1857.

2° Titre du commandant général des armées. La charge, l'épée de connétable. La charge de connétable commença l'an 1218 sous Louis VIII, et fut supprimée en 1627 après la mort du connétable de Lesdiguières.
Cette dignité avait été renouvelée en France, mais sans aucun pouvoir effectif, dans la constitution impériale du 28 floréal an XII. Le connétable était le cinquième des grands dignitaires de l'empire.
S. f. La femme d'un connétable. Mme la connétable.

3° Titre héréditaire dans certains pays. Le connétable de Castille.

4° Titre qui se donnait aux gouverneurs de villes, de places fortes.
Dans l'ancienne artillerie, officiers subalternes qui présidaient à la distribution de la poudre, des boulets et de tout ce qui regarde le canon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
David survit [passa en revue] sa ost ; si fist cunestables sur mil chevaliers, et altres sur cent, , Rois, 185.
XIIIe s. 
Et li rois l'ot fet conestable De sa meson et de sa table, , Ren. 8255.
.... Par ce conmença la noise Par mal pechié et par deable Vers Ysengrin le conestable, , ib. 352.
Et après li prelas prent le gonfanon dou conestable et le beneist de l'aigue beneite, , Ass. de Jér. I, 31.
Lors dit le connestable monseigneur Hymbert de Biaujeu au roy que un Beduyn estoit venu, JOINV., 223.
XIVe s. 
Sçavoir faisons à tous presens et à venir, que sur ce que notre très cher et feal cousin Raoul, comte de Eu, connestable de France, disoit et maintenoit que ceux de nostre lignage, et les prince et prelats, et barons dehors de notre royaume, et toutes manieres de gens de cheval et de pié, de quelque condition qu'ils soient, qui prengnent gages ou argent sur nous, lui doibvent telles droictures, comme ses predecesseurs ou dit office ont accoustumé à prendre sur les souldoiers qui prengnent gages, ou argent sur nous, DU CANGE, comes.
Haut homme, noble et poisant monsieur de Colesbert, connestable de Boulenois el terroir d'Ostrewit, ID., ib.
Ledit Lotart ala querre deux sergens et les mena, ensemble le connestable de la rue où il demeuroit pour le temps [à Tournay], en la maison de la dite Jehanne, ID., ib.
XVe s. 
Oloferne connestable de Nabugodonozor roy des Assyriens, , le Jouvencel, f° 37, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le connestable de France a tel droit pour le fait des guerres : premierement, le connestable est par dessus tous autres, qui sont en l'ost, excepté la personne le roy. se il y est, soient dux, barons, comtes, chevaliers, escuyers, sodoiers tant de cheval, comme de pié, de quelque estat qu'ils soient, et doivent obeir à lui.... Les mareschaux de l'ost sont dessous lui.... Le connestable doit ordener toutes les batailles, les chevauchées et toutes les establies.... Le roi, s'il est en l'ost, ne doit chevauchier, ne les autres batailles chevauchier, fors par l'ordenance et le conseil du connestable, DU CANGE, ib.
Le connestable des dis confreres de l'arbaleste avoit intention de faire traire par esbatement à un pié de buef, qui devoit estre mis en hault à un pel, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conestable ; espagn. condestable ; portug. condestavel ; ital. conestabile ; du latin comes stabuli, comte de l'étable (voy. COMTE et ÉTABLE), officier qui, d'abord chargé du soin des étables dans la maison, devint par la suite chef d'une troupe de guerre, chef général de l'armée et aussi chef de toutes sortes de choses, un territoire, un quartier, une section d'artillerie. Voltaire a donné l'étymologie de ce mot dans son opéra du Baron d'Otrante, II, 3 : Seigneur, je suis baronne, et mon père autrefois Dans Otrante a donné des lois ; Il était connétable ou comte d'écurie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONNÉTABLE. Ajoutez :

5° Dans les îles Normandes, nom de certains officiers paroissiaux électifs, chefs de l'administration et de la police dans leur paroisse ; il y en a un pour chaque paroisse de Jersey, deux pour chaque paroisse de Guernesey, deux pour l'île d'Aurigny et un pour l'île de Serk.

_____

CONNEXE
	ko-nnè-ks' adj.

1° Qui a des rapports intimes avec d'autres choses. 
Encore que toutes ces choses soient connexes entre elles, DESC., Rép. 2.

2° Terme de botanique. Feuilles connexes, feuilles dans lesquelles les pétioles opposés se soudent ensemble par la base.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les vertus sont connexes, mais les vices ne sont oncques connexes, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. connexus, part. passé de connectere, lier, de cum, et nectere, lier.

_____

CONNEXITÉ
	ko-nnè-ksi-té s. f.
Qualité de ce qui est connexe.
Terme de droit. Liaison entre plusieurs affaires qui demandent à être jugées par un même jugement.

SYNONYME
CONNEXION, CONNEXITÉ. Ces deux termes, si voisins, se distinguent en ce que connexion, dérivant directement du radical qui est dans connectere, exprime l'action de lier et le résultat de cette action ; et que connexité, dérivant de connexus, exprime la qualité d'être connexe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je suys quelques vices, mais j'en fuys d'aultres autant qu'un saint sçauroit faire ; aussi desadvouent les peripateticiens cette connexité et cousture indissoluble ; et tient Aristote qu'un homme prudent et juste peult estre et intemperant et incontinent, MONT., II, 125.

ÉTYMOLOGIE
Connexe ; provenç. connexitat ; espagn. connexitad.

_____

CONNIL ou CONNIN
	ko-nil ou ko-nin s. m.
Vieux nom du lapin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Connins i avoit qui issoient Toute jor hors de lor tesnieres, , la Rose, 1386.
XVe s. 
Et dedans la ramée grand foison de lievres, de connils et d'oisillons qui voloient hors et y revoloient à sauf garant, FROISS., III, IV, 1.
Courre les daims et les connins aller, E. DESCHAMPS, Le bois de Vincennes.
Mon chier cousin, de bon cueur vous mercie, Des blancs connins que vous m'avez donnez, CH. D'ORL., Bal. 125.
XVIe s. 
Ulcere cuniculeuse, ainsi dite, à cause qu'il y a plusieurs creux et cavités comme aux clapiers des connins, PARÉ, Introd. 21.
Toutes especes de volailles, de connils, de bestes rousses, de poissons, O. DE SERRES, 345.
Les connins du tout sauvages sont les meilleurs ; les pires sont ceux de clappier ; les moiens sont ceux de garene, ID., 407.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conil ; espagn. conejo ; portug. coelho ; ital. coneglio ; du latin cuniculus, mot espagnol d'après les auteurs anciens. Le français avoit le verbe coniller pour dire : user de fuites, de subterfuges, se tapir.

_____

CONNIVENCE
	ko-nni-van-s' s. f.

1° Action de conniver, et, par suite, dessein prémédité de ne pas nuire, de cacher la faute d'un autre. 
Le silence serait une connivence criminelle, BOSSUET, Biblioth.

2° Action de prêter les mains à quelque chose de secret ou de coupable. Ils agirent de connivence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste maniere de proceder ne peut estre dite connivence ne dissimulation, CONDÉ, Mémoires, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conniventia, de connivens, connivent.

_____

CONNIVER
	ko-nni-vé v. n.
Fermer les yeux sur ce qu'on n'ose pas ou ne veut pas apercevoir et, par suite, dissimuler en justice les faits à la charge d'un accusé, et prendre ainsi part à une mauvaise action. 
Mais conniver en lâche à ce nom qu'on me vole, Quand un père à mes yeux au lieu de moi l'immole, Souffrir...., CORN., Héracl. IV, 1.
On l'accuse d'y avoir du moins connivé, BOSSUET, Variations, déf. 1er disc.
Puisqu'ils connivaient à de tels crimes, ID., Var. 15.
Je ne pouvais trahir ma dignité en connivant à un abus si préjudiciable, SAINT-SIMON, 298, 80.
Peut-être alors serai-je forcé moi-même d'écarter le soupçon d'avoir connivé à cet indigne procédé, DIDER., Lett. à M. Le Breton.
Le clergé s'en plaignit [de l'appel comme d'abus], et le roi [Philippe de Valois] se contenta de conniver à cet usage, VOLT., Moeurs, 75.
Nous craignons qu'on ne nous soupçonne de conniver à ses blasphèmes, D'ALEMB., Hist. de l'Ac. franç. V, 265.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il sceut dextrement conniver à cette mienne desbauche et aultres pareilles, MONT., I, 197.
Et pourtant fault il sur l'heure conniver en telles faultes, et ne faire pas semblant de les appercevoir, AMYOT, Com. refrener la colère, 28.
Et qui ont voulu endurer toutes sortes de necessitez plustost que de conniver à la tyrannie des estrangers, , Satire Mén. p. 233.
Et que l'on ne leur faisoit point de justice ; en quoy le conseil du Roy connivoit de son costé, CASTELNAU, 179.
Ceux par les yeux des quels ils ont veu ont esté ou louches ou connivens, de leur avoir monstré ou laissé voir le noir pour le blanc, PARÉ, Licorne, replique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. connivere, cligner les yeux, de cum, et nivere, cligner grec, (comp. NUTATION).

_____

CONNOTATION
	ko-nno-ta-sion s. f.
Terme de grammaire et de logique. Idée particulière que comporte un terme abstrait à côté du sens général.

ÉTYMOLOGIE
Com, et notation.

_____

CONOCARPE
	ko-no-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a le fruit conique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cône et fruit.

_____

CONOÏDE
	ko-no-i-d' adj.

1° Qui a la forme d'un cône.
Terme d'anatomie. Le corps conoïde, la glande pinéale. Dents conoïdes, les dents canines.

2° S. m. Terme de géométrie. Solide formé par la révolution d'une section conique autour de son axe. Le conoïde parabolique. Le conoïde elliptique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dont l'origine vient des mots grecs cône et forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONOÏDE.

2° Ajoutez :
Ce mot est réservé aujourd'hui aux surfaces engendrées par une droite qui se meut parallèlement à un plan, en s'appuyant sur une autre droite et sur une directrice quelconque. On dit dans le même sens adjectivement surface conoïde.

_____

CONONITE
	ko-no-ni-t' s. m.
Sectaire qui reconnaissait trois dieux.

ÉTYMOLOGIE
Conon d'Alexandrie en Égypte, hérésiarque du VIe siècle.

_____

CONQUASSANT, ANTE
	kon-koua-san, san-t' adj.
Terme d'obstétrique. Qui brise. Douleurs conquassantes, douleurs de l'enfantement, quand elles sont le plus intenses, au moment où la tête de l'enfant est engagée dans le bassin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conquassare, de cum, et quassare (voy. CASSER).

_____

CONQUE
	kon-k' s. f.

1° Grande coquille marine, de l'espèce des bivalves. 
Dans une conque de saphir, De huit papillons attelée, Elle passait comme un zéphir, Et la terre était consolée, BÉRANG., Petite fée.
L'animal qui vit dedans. 
Les conques n'ont ni tête ni cornes ni mâchoires : on ne leur voit que des trachées, des ouïes, une bouche, un anus et quelquefois une sorte de pied, BONNET, Contemplation de la nat. 3e partie, ch. 21.
Conque de Vénus, nom donné à quelques-unes de ces coquilles.

2° Coquille en spirale dont, suivant la Fable, les tritons se servaient comme de trompe. 
Après venaient des tritons qui sonnaient de la trompette avec leurs conques recourbées, FÉN., Tél. IV.
Par extension. 
Ma conque, rappelant mes troupeaux vagabonds, Leur chanterait cet air si doux à ces campagnes, A. CHÉN., 169.

3° Terme d'anatomie. Cavité profonde que présente dans son milieu le pavillon de l'oreille, et dans laquelle est l'orifice du conduit auditif.

4° Vase fait en coquille.

5° Terme de botanique. Conque oreille, famille de champignons d'une forme contournée.

6° Ancienne pièce d'artillerie dont l'âme était plus large à la bouche qu'à la culasse.

7° Mesure romaine qui valait la moitié du cyathe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle qu'estoit la nouvelle Cyprine Venant à bord dans sa conque de mer, DU BELLAY, VIII, 20, verso.
Le poix du bled doit estre de cinquante quatre livres pour conque [sorte de mesure] et de vingt sept livres pour demie conque, , Coustum. génér. t. II, p. 719.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conca, concha, comca ; espagn. et ital. conca ; portug. concha, du latin concha ; sanscrit, çankha.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONQUE. Ajoutez :

8° Sorte de vase de verre.
Le dépècement du Magenta a eu lieu à l'aide de torpilles chargées de 20 à 50 kilos de poudre enfermés dans des conques ou dame-jeannes en verre, , Extr. de la Sentinelle du Midi, dans Journ. offic. 25 mars 1876, p. 2099, 1re col.

_____

CONQUÉRANT, ANTE
	kon-ké-ran, ran-t' adj.
Qui conquiert, qui fait des conquêtes. Un roi conquérant. 
Que sont dans leurs succès les peuples conquérants ? Des sujets moins heureux sous des rois plus puissants, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 2.
David, belliqueux et conquérant, subjugue les ennemis du peuple de Dieu, BOSSUET, Hist. II, 4.
Familièrement. Avoir un air conquérant, tirer avantage de sa bonne mine, pour gagner le coeur des belles, et aussi afficher de la présomption.

_____

CONQUÉRIR
	kon-ké-rir, je conquiers, tu conquiers, il conquiert, nous conquérons, vous conquérez, ils conquièrent ; je conquérais ; je conquis, nous conquîmes ; je conquerrai ; conquiers, qu'il conquière, conquérons, conquérez, qu'ils conquièrent ; que je conquière, que tu conquières, qu'il conquière, que nous conquérions, que vous conquériez, qu'ils conquièrent ; que je conquisse ; conquérant ; conquis
 v. a.

1° Soumettre par les armes. Les Romains conquirent les Gaules. Les Français ont conquis l'Algérie. 
C'est mon trône, c'est moi qu'on prétend conquérir, CORN., Sertor. V, 3.
S'il avait pu conquérir le monde entier, il en aurait cherché un nouveau pour satisfaire l'avidité de ses désirs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 583, dans POUGENS.
Voir, c'est avoir, allons courir, Car tout voir c'est tout conquérir, BÉRANG., Bohémiens.
Absolument. 
Et ce n'est que pour vous que vous avez conquis, CORN., Nicom. II, 3.
Il aime à conquérir, mais il hait les batailles, ID., Attila, IV, 1.
Il semblait qu'ils ne conquissent que pour donner, MONTESQ., Rom. 5.
C'était une manière lente de conquérir ; on vainquait un peuple et on se contentait de l'affaiblir, ID., ib. 6.
L'empereur écoute encore ; le bruit augmente ; est-ce donc une bataille, s'écrie-t-il ? Chaque décharge le déchire ; car il ne s'agissait plus pour lui de conquérir, mais de conserver, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

2° Fig. Conquérir le ciel. Conquérir son rang. Conquérir l'estime. 
J'ai conquis votre coeur au péril de ma vie, CORN., Perthar. I, 4.
Mais quoique sa valeur t'ait conquise aujourd'hui...., ID., Cid, V, 8.
Il peut me conquérir à ce prix sans danger, RAC., Andr. V, 2.
Et n'apprendrez-vous point à conquérir des coeurs ?, VOLT., Alz. IV, 1.

3° Se conquérir, v. réfl. Faire la conquête l'un de l'autre. 
Ces hordes se conquièrent sans cesse les unes les autres, MONTESQ., Esp. XVIII, 19.
Être conquis, gagné, obtenu. Ici la faveur se conquiert par le mérite.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tresqu'en la mer cunquist la tere altaigne, , Ch. de Rol. I.
Par tantes terres est alet cunquerant, , ib. X.
Que Charles die qu'il [Roland] fust mort cunquerant [victorieux], , ib. CLXX.
XIIe s. 
Par vous a Charles tantes terres conquis, , Ronc. p. 87.
Et sont o lui bien cent mil conquirant, , ib. 122.
Or [je] voil aler vers France conquirant, , ib. p. 119.
Car qui ce tolt [ravit] dont [il] ne puet faire don, Il en conquiert [s'en fait] enemis et meslée, , Couci, VI.
[Je] ne sai se jà l'aurai [ma dame] à moi conquise, , ib. X.
Jà de mon cuer n'istra mais la semblance Dont [ma dame] me conquist as mots pleins de douçor, , ib. XVI.
Et là doit-on faire chevalerie, Où on conquiert paradis et honour Et prix et los et l'amour de s'amie, QUESNES, Romancero, p. 93.
Car vous avez plus perdu que conquis, ID., ib. p. 101.
Anseys le conquist [son ennemi] à l'espée d'acier, , Sax. IV.
Encor ne nous a pas Charles à sers [serfs] conquis, , ib. XXVI.
[Il] Ne volt acunte rendre de tut ço qu'en a pris, Ne suffrir jugement, mal los i a conquis, , Th. le mart. 53.
XIIIe s. 
Nostre chevalier et nostre sergant monterent par vive force sur les eschieles et conquistrent le mur sur aus [eux], VILLEH., LXXVI.
Et bien sembloit estoire [flotte] qui terre deüst conquerre, ID., LX.
Seigneur, nos avons ceste ville conquise, la merci Dieu et par la vostre, ID., XLIX.
Seignor, dist-il, vostre merci, Conquis m'avez à vostre ami, , Ren. 7070.
Or te voil dire et conseillier Que l'Amors metes en oubli, Dont ge te voi si afoibli, Et si conquis et tormenté, , la Rose, 3033.
C'est cele qui fait à usure Prester mains [qui fait que maints, plusieurs prêtent à usure], par la grant ardure D'avoir conquerre et assembler, , ib. 176.
Quant la sainte cité de Jerusalem fu conquise sur les ennemis de la croiz et remise el poeir des feauz Jhesu Crist...., , Ass. de J. I, 21.
S'il avient que li detere [débiteur] qui à l'un donna toutes ses cozes por paier, conquiert de novel [gagne de nouveau], il n'est pas quites envers les creanciers, BEAUM., LIV, 6.
Si ont tuit de leur volenté Au roi Loeys creanté, Que d'Aubugois [d'Albigeois] la crois presist, Et sien fust quan qu'il conquesist Tout quitement lui et son oir, PH. MOUSKES, ms. p. 688, dans LACURNE.
XVe s. 
Il leur sembla qu'ils seroient forts et puissants assez pour la conquerre [la France], FROISS., I, I, 97.
Et firent tant finalement que la porte fut conquise, ID., I, I, 138.
Et estions pour lors tous seigneurs des champs et des rivieres, et y conquerismes, nous et les nostres, très grand finance, ID., II, III, 15.
En Flandres, où il conquit la bataille de Rosebecque, MONSTREL., liv. I, ch. 1.
XVIe s. 
Mais bel Accueil m'a faict d'assez bons tours, En me laissant maints baisers conquerir, MAROT, II, 326.
Tant de nations si injustement conquises, MONT., IV, 85.
Qu'un seul eschelle une forteresse, qu'il assaille une armée, qu'il conquiere un royaume, ID., IV, 349.
Nous conquerrons sans difficulté tout le reste de l'Italie, AMYOT, Pyrrh. 130.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conquerer, conquerir, conquerre ; espagn. conquerir ; ital. conquidere ; du latin conquirere, de cum et quaerere (voy. QUERIR). L'ancien infinitif était conquerre, dérivé directement de conquirere, où l'accent est sur qui.

_____

CONQUÊTE
	kon-kê-t' s. f.

1° Action de conquérir. 
Ils iront sans frayeur de conquête en conquête, CORN., Sertor. V, 1.
La conquête des Gaules porte au plus haut point la gloire et la puissance de César, BOSSUET, Hist. III, 6.
Je pourrais aisément faire la conquête de cette île, FÉN., Tél. XII.
A-t-on de l'univers affermi la conquête ?, VOLT., Triumv. I, 4.
Dans le dessein de priver de pauvres citoyens et de braves soldats de la part qui leur était si légitimement acquise dans les terres de conquête, VERTOT, Révol. rom. liv. III, p. 254.
Ce n'est pas que, dans le cours de ses conquêtes passées, il n'eût pris plusieurs places, VOLT., Charles XII, liv. VIII.
Vivre comme dans un pays de conquête, vivre à discrétion, sans gêne.

2° Résultat de la conquête ; terre, ville conquise. Napoléon perdit toutes ses conquêtes. 
Mais quoi ? Rien ne remplit Les vastes appétits d'un faiseur de conquêtes, LA FONT., Fabl. VIII, 27.

3° Fig.
De ces mêmes forfaits vous serez la conquête, CORN., Sertor. V, 4.
Il a fait de l'État une juste conquête, ID., Cinna, II, 1.
Ceux qui travaillent à la conquête des âmes, BOSSUET, Or. 7.
Et s'il nous est permis d'expliquer les sentiments du Sauveur par les sentiments humains, il s'émeut plus sensiblement sur les pécheurs convertis qui sont sa nouvelle conquête, mais il réserve une plus douce familiarité aux justes, qui sont ses anciens et perpétuels amis, ID., Marie-Thér.
Et l'on porta sa tête aux pieds de Médicis, Conquête digne d'elle et digne de son fils, VOLT., Henr. II.
Terme d'horticulture. Conquête se dit quelquefois d'une variété nouvelle d'une plante qu'on obtient par des semis.
Faire la conquête de quelqu'un, lui inspirer de la sympathie. Cet homme a des qualités aimables, il a fait ma conquête. 
Sa générosité lui fit une autre conquête, BOSSUET, Hist. I, 8.

4° Victoire qui s'obtient sur un coeur, dans les relations amoureuses, et aussi personne conquise. C'est une jeune et jolie personne qui fera bien des conquêtes. 
Tant qu'ils ne sont qu'amants, nous sommes souveraines, Et jusqu'à la conquête ils nous traitent de reines, CORN., Poly. I, 3.
Oui, qu'un d'eux me l'apporte [la tête de Rodrigue], et je suis sa conquête [je me donne à lui], ID., Cid, IV, 5.
Et mes ardents souhaits de voir punir son change Assurent ma conquête à quiconque me venge, ID., Perthar. II, 1.
Après tant de hauts fait il m'est bien doux, seigneur, De voir sous les lauriers qui vous couvrent la tête Un si grand conquérant être encor ma conquête, ID., Nicom. I, 1.
La dernière main que met à sa beauté Une femme allant en conquête, Est un ajustement des mouches emprunté, LA FONT., Fabl. IV, 3.
La Middleton fait impunément de nouvelles conquêtes, HAMILT., Gramm. 7.
Pauline commence à faire des conquêtes, SÉV., 583.
Hé bien, mes soins vous ont rendu votre conquête [en parlant de Pyrrhus], RAC., Andr. III, 2.
Allons, n'envions plus son indigne conquête, ID., ib. II, 1.
Non que de sa conquête il paraisse flatté, ID., ib. II, 1.
Mener en conquérant sa nouvelle conquête, ID., ib. V, 1.
Où vous n'osez aller mériter ma conquête, ID., ib. IV, 3.
Mais s'il eût dit : voyez quelle est votre conquête ; Je suis un jeune dieu, beau, galant, libéral, Daphné, sur ma parole, aurait tourné la tête, FONTEN., Sonnet.
Une belle ne partage avec personne l'honneur de ses conquêtes, elle ne doit rien qu'à elle-même, ID., Dial. des morts, Alex. et Phryné.
D'un autre cependant Jocaste est la conquête, VOLT., Oedipe, II, 3.
Lise, ne fais plus de conquêtes Pour le bonheur de tes sujets, BÉRANG., Polit.
Mais non, c'est la coquette Du village voisin Qui m'offre une conquête En corset de basin, ID., Rêverie.
Familièrement. Avoir, se donner des airs de conquête, prendre des airs avantageux et comme si on allait plaire à toutes les femmes qui se présenteront.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si auroit le quart de toute la conqueste et dedens la cité et defors, VILLEH., CI.
XVIe s. 
Le refus que luy feirent les Macedoniens de passer outre à la conqueste des Indes, AMYOT, Alex. 21.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de conquêt ; provenç. conquesta ; espagn. et ital. conquista.

_____

CONQUETTE
	kon-kè-t' s. f.
Nom de plusieurs espèces d'oeillets.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de conque.

_____

CONROY
	kon-roi s. m.
Nom donné en limousin aux terrains imperméables.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CORROI.

_____

CONSACRÉ, ÉE
	kon-sa-kré, krée part. passé.

1° Qui a reçu une consécration. Un temple consacré à Jupiter. 
Tremblant, saisi d'effroi, j'ai plongé dans son flanc Ce glaive consacré qui dut verser son sang, VOLT., Fanat. IV, 4.
Cessez de mutiler tous ces grands monuments, Ces prodiges des arts consacrés par le temps, ID., Orphel. II, 5.
Croyez-vous m'abuser ? Couverts de noms sublimes, Ces crimes consacrés en sont-ils moins des crimes ?, C. DELAV., Vêpr. sicil. V, 5.
Hostie consacrée, celle sur laquelle le prêtre a prononcé les paroles sacramentelles, selon le rite convenable.
La terre consacrée, le cimetière chez les catholiques.

2° Destiné à, réservé pour. Un temps consacré à la lecture. 
Elle tombe à genoux vers ces lieux retirés, à la nuit, au silence, à la mort consacrés, VOLT., Sémir. I, 2.
Thèbes depuis longtemps aux horreurs consacrée, ID., Oedipe, I, 1.
Les fonds consacrés à cette dépense.

3° Sanctionné. Une expression consacrée par l'usage.

_____

CONSANGUIN, INE
	kon-san-ghin, ghi-n' adj.
Terme de droit. Qui a parenté du côté paternel seulement.
Frère consanguin, soeur consanguine, frère, soeur de père seulement, opposé à frère utérin, soeur utérine, frère, soeur de mère seulement, et à frère germain, soeur germaine, frère, soeur de père et de mère. 
Il était permis [à Athènes] d'épouser sa soeur consanguine, MONTESQ., Esp. V, 5.
Substantivement. Les consanguins et les utérins.

HISTORIQUE
XVIe s.
Frere et soeur d'un mesme ventre succedent l'un à l'autre, et non point freres et soeurs consanguins et uterins, , Nouv. Covst. genér. t. II, p. 605.
L'un des dits enfants issus du second mariage luy succedera avant ses freres et soeurs issus du premier mariage, parce qu'ils ne luy sont que consanguins ou uterins du costé du premier survivant, et les autres du dit second mariage luy sont freres et soeurs d'un ventre, issus et venus tous d'un pere et d'une mere, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consanguineus, de cum, avec, et sanguis, sang (voy. SANG).

_____

CONSCIENCE
	kon-si-an-s' s. f.

1° Sentiment de soi-même ou mode de la sensibilité générale qui nous permet de juger de notre existence : c'est ce que les métaphysiciens nomment la conscience du moi. 
Sitôt que nous avons la conscience de nos sensations, J. J. ROUSS., Ém. I.
C'est alors qu'il prend la conscience de lui-même, ID., ib. 2.
La conscience est le sentiment intime, immédiat, constant de l'activité du moi dans chacun des phénomènes de sa vie morale, , Dict. des sci. phil. Conscience.
On pourrait définir la conscience le sentiment du moi dans tous les phénomènes de la vie morale, , ib.
Double conscience, phénomène qui s'observe chez les somnambules, et qui consiste en ce qu'ils ont deux existences dont chacune ignore l'autre : dans la veille, ils ne se souviennent pas de ce qu'ils ont fait pendant leur sommeil somnambulique, et, pendant le somnambulisme, ils ne se souviennent pas de ce qu'ils ont fait pendant la veille, quoiqu'ils rattachent très bien ensemble tous les actes qui se passent respectivement dans chacun de ces deux états.

2° Témoignage ou jugement secret de l'âme, qui donne l'approbation aux actions bonnes et qui fait reproche des mauvaises ; ou, autrement, mode d'émotion de l'ensemble des instincts bienveillants et désintéressés, ensemble qui porte aussi le nom de sens moral. La voix de la conscience. 
Ne nous flattons donc point, voyons sans indulgence L'état de notre conscience, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Il parle contre sa conscience, FÉN., Tél. III.
Paul, patriarche de Constantinople, déclara sur la fin de sa vie qu'il avait combattu les images [qu'il avait été iconoclaste] contre sa conscience, BOSSUET, Hist. I, 11.
À ce dernier moment la conscience presse, CORN., Nicom. IV, 2.
Elle lui pardonna son crime, le livrant pour tout supplice à sa conscience, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Selon divers besoins il est une science D'étendre les liens de notre conscience, Et de rectifier le mal de l'action Avec la pureté de notre intention, MOL., Tart. IV, 6.
M. Bucquet réunissait toutes ces qualités ; il y joignait ce courage qui sait préférer le sentiment de la conscience à l'opinion de ceux même qu'on estime, CONDORCET, Bucquet.
Aucun des ministres déplacés ne fut exilé ; l'ambitieux est assez puni par la perte de son pouvoir ; l'homme vertueux jouit en paix, dans une retraite libre, de sa renommée et du témoignage de sa conscience, CONDORCET, Maurepas.
S'il est contraire à la morale d'agir contre sa conscience, il ne l'est pas moins de se faire une conscience d'après des principes faux et arbitraires ; l'obligation de faire sa conscience est antérieure à l'obligation de suivre sa conscience, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 302.
Vous [les quakers] n'avez pas pris Dieu à témoin, mais vous avez attesté votre conscience, et une conscience pure n'est-elle pas aussi un ciel sans nuage ?, ID., ib. t. V, p. 364.
Ordonnez, rien ne coûte à son obéissance, Et du soin de vous plaire il fait sa conscience, M. J. CHÉNIER, Tibère, I, 4.
Pénétrer dans la conscience, savoir ce qui est dans le coeur d'autrui. 
Les juges, qui ne pénètrent pas dans les consciences, ne jugent que par le dehors de l'action, au lieu que nous regardons principalement à l'intention, PASC., Prov. VII.
Opprimer les consciences, empêcher par la force et l'intimidation la manifestation des sentiments religieux ou moraux. 
Les consciences hardies opprimèrent les consciences faibles, et l'époque de ce grand phénomène fut celle d'une grande servitude, RAYNAL, Hist. phil. IX, 29.
La conscience publique, l'ensemble des opinions morales d'une société, d'un peuple, d'une époque, qui font approuver ou blâmer. 
Quelles que soient ces lois, il faut toujours les suivre et les regarder comme la conscience publique, à laquelle celle des particuliers doit se conformer toujours, MONTESQ., Lett. pers. 129.
Sur mon honneur et sur ma conscience, serment que prononce le chef du jury avant de lire le verdict.
Sur ma conscience, en ma conscience, en conscience, sorte de serment familier.
Avoir une chose sur la conscience, se la reprocher. 
Vous ne pouviez les porter longtemps sur la conscience, MASS., Avent, Délai de la conv.
Familièrement. Avoir sur la conscience, répondre de. 
M. de la Garde aura sur la conscience tous ces mariages, SÉV., 314.
Vous voulez donc que je mette sur ma conscience le paquet de cette femme ?, ID., 62.
Je mets sur votre conscience tout le bien que vous dites de moi, ID., 233.
J'en ai la conscience nette, je n'ai point cela à me reprocher.
Avoir les mains pures et la conscience nette, être irréprochable.
Dire tout ce qu'on a sur la conscience, donner un libre cours à des plaintes qu'on croit fondées et qu'on retenait.
Décharger sa conscience, soulager sa conscience, dire une pensée intime que l'on croit devoir dire.
Avoir de la conscience, être homme de conscience, être incapable de forfaire à l'honneur, à la probité. 
Je serais assez lâche pour vous déshonorer ? Non, non, j'ai trop de conscience pour cela, MOL., Fest. de P. II, 3.
Quand ils sont gens de conscience, PASC., Prov. 6.
Nous avons considéré, à l'égard des valets, la peine qu'ils ont, quand ils sont gens de conscience, à servir des maîtres débauchés, PASC., ib.
N'avoir point de conscience, être sans conscience, ne se faire scrupule de rien.
Avoir la conscience large, avoir peu de scrupules. 
L'un et l'autre avaient la conscience assez large, SCARR., Rom. com. ch. 13.
Mariage de conscience, mariage que l'on fait pour satisfaire à sa conscience, pour régulariser une union irrégulière. 
Oh ! puisque c'est un mariage de conscience, je n'ai plus rien à vous dire, DANCOURT, Chevalier à la mode, I, 3.
Faire conscience de, avoir conscience de, avoir scrupule de, ne pas vouloir. 
Et de m'ôter mon bien que l'on ait conscience, RÉGNIER, Sat. III.
Je fais conscience de la regretter, VOIT., Lett. 71.
Qui n'a pas honte de manquer de parole aux hommes, ne fait pas conscience de tromper les dieux, VAUG., Q. C. 424.
Alix fit conscience De n'avoir pas mieux gagné son argent, LA FONT., Quipr.
On a dit aussi, avec la négation, ne pas faire de conscience. 
N'en faites point de conscience, LA FONT., Cord.
Dans le même sens, se faire une conscience. 
Vous vous feriez une conscience de faire payer ce que vous ne pouvez leur apprendre [à vos disciples], FÉN., Socrate.
Se faire une affaire de conscience, regarder comme un devoir. 
Ils se font une affaire de conscience de souffrir toutes sortes de religions, MONTESQ., Esp. XXV, 15.
C'est conscience de, il y a conscience à faire telle chose, c'est-à-dire on la ferait si la conscience ne s'y opposait, on serait coupable de la faire. 
Ton coeur.... tiendrait ses lâchetés à quelque conscience, RÉGNIER, Épît. III.
Mais au moins, monsieur, ne m'allez pas tromper ; il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez que j'y vais de bonne foi, MOL., Fest. de P. II, 2.
C'est une conscience Que de vous laisser faire une telle alliance, ID., Tart. II, 2.
C'est conscience à ceux [de tromper ceux] qui s'assurent en nous, Mais c'est pain bénit, certe, à des gens comme vous, ID., Éc. des mar. I, 4.
Il y avait de la conscience à laisser tromper le pauvre Savoyard, HAMILT., Gramm. 3.
Il fait trop cher mourir, ce serait conscience ; Jamais de mon vivant je n'aimai la dépense, REGNARD, Légat. IV, 5.
En sûreté de conscience, à l'abri des reproches que peut faire la conscience. 
Les services qu'ils peuvent rendre en sûreté de conscience, PASC., Prov. 6.
En conscience, selon les lois de la probité, les règles de la conscience. 
Dites-moi en votre conscience, RÉGNIER, Sat. VIII.
Relever ses cheveux, dire : en ma conscience, ID., ib.
En conscience, quels desseins peut avoir un homme entre le sentiment du mal et l'appréhension de la mort ?, BALZ., liv. II, lett. 3.
Agissez en conscience dans le rapport que vous faites, BOSSUET, Lett. abb. 87.
On ne peut pas se déclarer en conscience, ID., ib. 31.
On ne peut pas en bonne conscience enseigner diversement, ID., Var. IV.
Il dit que le pauvre peut voler le riche en conscience, PASC., Prov. 12.
Vous êtes obligés, en conscience, de dire...., ID., Prov. 2.
Je ne crois pas que je doive croire en conscience ce que vous m'en dites, SÉV., 512.
En bonne conscience signifie aussi avec franchise.
Par acquit de conscience, proprement pour le seul effet d'acquitter la conscience, et, par suite, négligemment, sans intérêt. Il a fait cela par acquit de conscience.

3° Terme de religion. Le sentiment des fautes commises. Faire son examen de conscience. Directeur de conscience. 
On ne les envoie à la mort qu'après leur avoir donné le moyen de pourvoir à leur conscience, PASC., Prov. 14.
On se fait aisément de fausses consciences ; on étouffe tous les remords du péché, BOURD., Pensées, t. I, p. 16.
Ils [les jésuites] ont assez bonne opinion d'eux-mêmes pour croire qu'il est utile et comme nécessaire au bien de la religion, que leur crédit s'étende partout et qu'ils gouvernent toutes les consciences, PASC., Prov. 5.
On est obligé de reprocher à ces peuples d'avoir été trop soumis, puisqu'ils ont mis sous le joug leur foi même et leur conscience, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Retirée à la campagne, séquestrée du monde, elle s'occupa trois ans entiers à régler sa conscience et ses affaires, ID., Anne de Gonz.
Cas de conscience, difficulté sur ce que la religion permet ou défend en certaines circonstances. 
Vous avez très bien résolu le cas de conscience, BOSSUET, Lett. abb. 22.
Quand vous avez entrepris de décider les cas de conscience d'une manière favorable et accommodante, PASC., Prov. 13.
Se faire un cas de conscience de quelque chose, s'en faire scrupule.
Liberté de conscience, liberté de ne pas professer la religion dominante dans un pays et de suivre en secret celle à laquelle on appartient ; elle diffère de la liberté des cultes qui permet d'exercer le culte auquel on est attaché.
Conseil de conscience, conseil qui était autrefois établi pour régler les affaires ecclésiastiques.

4° La région du coeur considéré comme le siége de la conscience ; ne s'emploie, en ce sens, que dans les locutions suivantes : Mettre la main sur la conscience, s'examiner de bonne foi. 
Mais, monsieur, mettez la main à la conscience, est-ce que vous êtes malade ?, MOL., Mal. im. I, 5.
Que chacun mette la main à la conscience, BOSSUET, Préf. rel.
Mets la main sur ta conscience, ID., Nécess. 1.
Mettons la main sur nos consciences, ID., Soumiss. 2.
Mettez la main à la conscience, n'ai-je pas plus de droits que lui [le duc de Chevreuse] ?, SAINT-SIMON, 299, 119.
Elliptiquement. La main sur la conscience, en toute sincérité. Dites-nous, la main sur la conscience, si vous avez quelque chose à vous reprocher.
Familièrement. Se mettre quelque chose sur la conscience, mettre quelque chose dans son estomac, l'avaler. Mettez ce verre de vin sur votre conscience.
Partie ronde que le serrurier applique contre sa poitrine, quand il fait tourner un outil muni d'une mèche.

5° En un sens restreint, soin minutieux. J'ai fait ce travail en conscience. J'y mets de la conscience.

6° Terme d'imprimerie. Travail à la journée, sans autre mesure que la conscience de l'ouvrier. Mettre un compositeur en conscience.
Les compositeurs qui travaillent en conscience. C'est ordinairement la conscience qui corrige les tierces.
Le lieu où ils travaillent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sa cunscience le remorst, , Rois, 216.
XIIIe s. 
Tu as feite moult bele fin, se ta concience est tex come la semblance, , Merlin, f° 70.
La coscience le roi de France fut apaisie, , Chron. de Rains, p. 234.
Cui conscience ne reprent, , ib. p. 235.
Et dit au conte [l'évêque] : ne troublez pas vostre conscience quant le patriarche ne vous absout, JOINV., 271.
XIVe s. 
Que dieux lui doint voloir, conscience et advis De moi ce pardonner qu'envers lui ai mespris, , Guesclin. 797.
Car telle conscience avoit ou [au] chevalier, Jà n'essauchast le tort, ains le volt abaissier, , Baud. de Seb. VIII, 162.
Et que tu t'armes volentiers ; Car c'est tes souverains mestiers ; N'autre honneur, n'autre science Qu'armes, dames et conscience, MACHAULT, p. 117.
Que tout cil qui ne puent [peuvent] estre en religion corporelment soient en religion spirituelment ; hé biaus sire Dieu ! où sera ceste religion fondée, ceste abeie plantée ? Je di qu'ele sera fondée et plantée en une place qu'on appelle conscience, , Li enseignemens de l'ame, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 375.
XVe s. 
Sire, vous ne pouvez, à conscience, bonnement faire ce voyage, si l'Eglise n'est à un, FROISS., III, IV, 17.
Il ne peut estre que en un tel ost que le roi d'Angleterre menoit, qu'il n'y ait des vilains garçons et des malfaiteurs assez et gens de petite conscience, ID., I, I, 272.
Il [l'archevêque de Cantorbie] le [Jean Balle] faisoit grand conscience de le faire mourir, ID., II, II, 106.
À leur despartement ils trouverent quatre nefs anglesches chargées de pourveances et de chevaux, qui s'estoient tenues au dessus de la bataille : si eurent bien conscience, quel temps ni quel tempeste qu'il fist, de prendre ces quatre vaisseaux et de les attacher aux leurs et emmener après eux, ID., I, I, 196.
....Fouls est et fole Qui conchie [salit] sa conscience ; Tien toudis vraie ta parole, E. DESCHAMPS, Il faut toujours tenir.
Doulce amye, plaise vous de entendre à moy ; dire vous veulx ma conscience [vous dire ce que je pense], , Perceforest, t. V, f° 54.
Il luy suffist qu'elle ait Dieu, conscience et verité pour soy, et qu'elle prouffite au bien commun, GERSON, Harangue au roi Charles VI, p. 19.
Il mourut assez soudainement [Mahomet II] ; touteffois il fist testament, lequel j'ay veu, et fist conscience d'ung impost que nouvellement il avoit mis sur ses subjectz, COM., VI, 13.
Il faut de ce bon vin laver sa conscience, BASSELIN, LII.
XVIe s. 
Aucuns en mangent avec ceste conscience [croyance, scrupule] comme si elles estoient dediées aux idoles, et leur conscience infirme est violée, CALV., Instit. 962.
Puis quand il eut prins sur sa conscience Broc de vin blanc, du meilleur qu'on eslise, MAROT, III, 64.
Mais dictesmoy en conscience, N'apprend-on sagesse ou science Qu'en livres françois seulement ?, ID., IV, 155.
D'un default naturel on en faict un default de conscience, MONT., I, 34.
Ma conscience ne falsifie pas un iota, ID., I, 103.
Plutarque faisoit conscience de vendre un boeuf qui l'avoit longtemps servy, ID., II, 135.
Il me confessera, s'il parle en conscience, que...., ID., II, 227.
Veu le grand nombre de personnes qui ont eu la conscience plus large que la manche d'un cordelier, LANOUE, 97.
En telle guerre on n'auroit la conscience agitée d'aucun remord, ID., 455.
On void quelques huguenots qui font conscience de rire, ID., 497.
La vraye vertu se contente à par soy de la conscience d'avoir bien fait, AMYOT, Préf. VI, 31.
Par maniere de descharge et acquit de conscience, ID., Numa, 18.
Tout estoit plein de ceux qui de peur faisoient conscience, D'AUB., Hist. I, 143.
Je n'avois pas bien dormy la nuit, et sans mentir j'eusse voulu ma conscience couchée à part, ID., Conf. II, 9.
Sachans qu'ilz ne pourroyent innover les choses sans l'oeuvre des grands, ils les voulurent gaigner, leur proposant liberté de conscience [de faire ce qu'ils voudraient], CONDÉ, Mémoires, p. 641.
Conserver les pauvres fideles de ce royaume en la liberté de conscience qu'il a pleu au roi leur permettre par ses edits, ID., ib. p. 646.
Et ayant trempé une rostie dedans [un breuvage], la mangea et jetta sur sa conscience tout ce qui estoit au verre, , Straparole, 6e nuit, Fab. I.
Quand la bourse s'estrecist, la conscience s'eslargist, , Contes d'Eutrapel, p. 442, dans LACURNE.
On peut user une fois l'an de sa conscience, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 363.
Qui n'a conscience n'a honte ne science, ID., ib. p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conciencia, cossiencia ; espagn. conciencia ; ital. coscienza ; du latin conscientia, de cum, et scientia, science.

_____

CONSCIENCIEUX, EUSE
	kon-si-an-si-eû, eûz' adj.

1° Qui a de la conscience, en parlant des personnes. Il est consciencieux jusqu'au scrupule. 
L'électeur plus consciencieux ne voulait pas qu'on lui donnât le nom d'empereur, BOSSUET, Variat. VIII, § 1.
Le duc de Saxe, le plus consciencieux des protestants, BOSSUET, Variat. Déf. 1er disc. § 42.

2° Conforme à la conscience, en parlant des choses. Travail consciencieux. Juger d'une manière consciencieuse.
S. m. Les consciencieux, nom de sectaires qui rejetaient toute loi en dehors de la voix de leur conscience.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La prudente et consciencieuse discretion de M. de Vieilleville, CARL., VIII, 10.
Je ne foys nul doubte qu'il ne creust ce qu'il escrivoit ; car il estoit assez conscientieux pour ne mentir pas mesme en se jouant, MONT., I, 221.
Ce doibt estre une volupté aulcunement prudente et consciencieuse, ID., ib. 226.
Charles Quint disoit qu'estant courageux, ambitieux et grand guerrier, il ne pouvoit estre très bon religieux et conscientieux, BRANT., Leve.

ÉTYMOLOGIE
Conscience.

_____

CONSCRIPTEUR
	kon-skri-pteur s. m.
À l'université de Paris, docteur qui était chargé, à la fin des délibérations, d'aller aux bureaux pour examiner les avis et les vérifier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conscriptor (voy. CONSCRIT).

_____

CONSCRIPTION
	kon-skri-psion ; en poésie, du quatre syllabes s. f.
Appel au service militaire, par voie du tirage au sort, des jeunes gens quand ils ont atteint un âge déterminé par la loi. La conscription de 1812. Tomber à la conscription, avoir un numéro qui fait qu'on est compris dans la levée. échapper à la conscription, avoir un numéro qui n'y est pas compris, quand on n'appelle pas tous les hommes d'une même année. La conscription a été établie par une loi de l'an VI. Au moment où j'écris ces lignes, le 1er décembre 1789, l'assemblée nationale n'a point encore déterminé par un décret si elle fera recruter l'armée par le moyen de la conscription militaire, ou si elle conservera l'antique manière de recrutements à prix d'argent, Encycl. méthod. Art militaire, conscription. Il n'est que quatre manières de recruter une armée : les enrôlements volontaires ; les enrôlements à prix d'argent ; le sort qu'on peut confondre avec la presse, et la conscription militaire, ib.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La cause par laquelle telles aneurismes deviennent grosses et leur conscription [enveloppe] osseuse, c'est...., PARÉ, V, 30.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conscriptio ; du latin conscriptionem, de conscriptus (voy. CONSCRIT). Ce mot est emprunté à la langue latine où l'on disait conscribere homines, lever des hommes, les inscrire sur le rôle militaire.

_____

CONSCRIPTIONNEL, ELLE
	kon-skri-psio-nèl, nè-l' adj.
Terme d'administration. Qui concerne la conscription.

ÉTYMOLOGIE
Conscription.

_____

CONSÉCRATEUR
	kon-sé-kra-teur s. m.
Celui qui consacre. 
Depuis que je suis destiné à être votre consécrateur [au sacre de l'électeur de Cologne], je ne lis plus aucun endroit de l'Écriture qui ne me fasse quelque impression par rapport à votre personne, FÉN., XVII, 135.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consecrator, de consecrare, consacrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSÉCRATEUR. Ajoutez :
Au lieu que les évêques ont accoutumé de se tenir honorés par le ministère d'un consécrateur [celui qui fait leur sacre], BOSSUET, Rem. Rép. quiétisme, avant-propos.
Par extension. 
Jean [saint Jean Baptiste] s'humilie ; et un Dieu l'exalte en le faisant, pour ainsi dire, son consécrateur pour se dévouer sous sa main à la pénitence, BOSSUET, Élévat. sur myst. XXII, 4.

_____

CONSÉCUTIF, IVE
	kon-sé-ku-tif, ti-v' adj.

1° Se dit de choses qui se sui vent immédiatement l'une l'autre. Pendant trois jours consécutifs. 
Elles sont toutes consécutives l'une à l'autre, DESC., l'Homme.
On dit qu'Auguste, au retour de ses expéditions militaires, ne crut pas pouvoir mieux se délasser de ses fatigues qu'en entendant la lecture de cet admirable poëme [l'Énéide], à laquelle il donna quatre jours consécutifs, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. I, art. 2.

2° Qui est la suite de quelque chose. Le dépérissement de sa santé consécutif à de longs chagrins. Un tremblement de terre et ses effets consécutifs.
Terme de médecine. Phénomènes ou accidents consécutifs d'une maladie, ceux qui se développent après qu'elle a cessé, ou, pendant son déclin, sans avoir de rapports directs avec elle.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSÉCUTION.

_____

CONSÉCUTIVEMENT
	kon-sé-ku-ti-ve-man adv.
D'une manière consécutive. Il a eu consécutivement trois grandes maladies. 
Il entrait d'autres personnes sur le théâtre, ensuite d'autres prenaient leur place, et ainsi consécutivement jusqu'à la fin de la cérémonie, LE CHEV., DE TERLON, Mém. 2e part. p. 569, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'inspiration sacrée des muses, ayant premierement agité le poete, frappe encores par le poete l'acteur et par l'acteur consecutivement tout un peuple, MONT., I, 266.

ÉTYMOLOGIE
Consécutive, et le suffixe ment.

_____

CONSEIGNEUR
	kon-sè-gneur s. m.
Terme de droit féodal. Celui qui était, conjointement avec un autre, seigneur d'une terre.

ÉTYMOLOGIE
Com, et seigneur.

_____

CONSEILLABLE
	kon-sè-lla-bl', ll mouillées adj.
Qui peut être conseillé, donné comme avis.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'on pourroit fere question assavoir moult se toute question est conseillable, ORESME, Eth. 66.

ÉTYMOLOGIE
Conseiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSEILLABLE. Ajoutez :
Les deux alliances naturelles [des Provinces-Unies], les seules conseillables, et dont on pût espérer un secours efficace, D. STERN, Hist. des commenc. de la rép. aux Pays-Bas, p. 149.

_____

CONSEILLER
	kon-sè-llé, ll mouillées, et non kon-sè-yé v. a.

1° Donner un conseil. Bien, mal conseiller quelqu'un. 
Aimez qu'on vous conseille et non pas qu'on vous loue, BOILEAU, Art p. I.
Un prince que la sagesse conseille, que la valeur anime, et que la justice accompagne dans toutes ses actions, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Absolument. 
Quand l'arrêt est porté, qui conseille est coupable, VOLT., Orphel. V, 2.
On a dit conseiller quelqu'un de faire quelque chose. 
Nous l'avons conseillé de bâtir, PASC., Lett. à Mme Périer, 5 novembre 1648.
Le vieil Ozius conseilla l'empereur [Constantin] d'assembler un concile, VOLT., Phil. II, 388. Cette tournure est peu usitée.

2° Suggérer par conseil quelque chose à quelqu'un. 
Voyons les beaux discours qu'un flatteur lui conseille, ROTR., Vencesl. I, 1.
Vous a-t-il conseillé beaucoup de lâchetés ?, CORN., Nicom. III, 2.
Je vous prie de me conseiller tout ce que je dois faire, MOL., l'Am. méd. I, 1.
Conseiller de, avec l'infinitif. 
Je lui conseillerais de s'assurer d'un autre, CORN., Nicom. III, 2.
Je veux lui conseiller de ne m'épouser pas, ID., Sertor. V, 4.
Que me conseillez-vous ? - Je vous conseille, moi, de prendre cet époux. - Vous me le conseillez ?, MOL., Tart. II, 4.
Je vous conseillerais de ne l'apprendre pas, TH. CORN., Ariane, II, 4.
Ne me conseille pas de me faire haïr, VOLT., Mort de Cés. I, 4.
On l'emploie quelquefois avec que et le subjonctif. Il conseilla que cela fût fait.

3° Se conseiller, v. réfl. Prendre conseil. 
Conseillez-vous-en donc avec des gens de bien, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
J'en avais toutes les envies du monde, et je me suis même encore aujourd'hui conseillé au ciel pour cela, MOL., Festin de Pierre, V, 3.
Si vous conseilliez à moi, je serais fort embarrassé, ID., Amants magnifiques, II, 4.
Ce qui est véritable quoique très surprenant, Mme de Maintenon s'en appuyait [de la duchesse de Bourgogne] et quelquefois se conseillait à elle, SAINT-SIMON, 321, 202.
Prendre conseil de soi-même. 
Il est vrai que chacun volontiers se conseille, Qu'il aime que son sens règle ses actions, CORN., Imitation, I, 9.
Et ses mânes.... se conseillent dans le silence et l'obscurité du tombeau, VAUVENARGUES, Éloge de Louis XI.
Être conseillé. Une pareille chose ne se conseille pas.

HISTORIQUE
XIe s. 
Conseilez moi come mi home saive, , Ch. de Rol. II.
XIIe s. 
Vostre emperere fut mout mal consiliez, , Ronc. p. 89.
Fiere destrucion je vous sai conseillier, , ib. p. 200.
Sire, dit Escorfaus, bien [je] vous sai consoillier, , Sax. VI.
Li dus Bueves.... à Gilemer l'Escot commence à consoillier, , ib. XVI.
À mon pooir [je] vous ai consoillé mainte fie [fois], Et encor vous consoil, , ib. X.
Li reis en saisireit les rentes et les fiez, Tresque li lius sereit de pastur conseilliez [aurait un prêtre pour le diriger], , Th. le mart. 61.
XIIIe s. 
En l'oreille [elle] lui prent tantost à conseiller, , Berte, X.
[Que] Dame Dieu la consaut et ses saintismes noms, , ib. XXIII.
Il en ont mout entre eux conseillié et parlé, , ib. LXXXI.
Et cil respondirent qu'il s'en conseilleroient, et leur en respondroient l'endemain, VILLEH., CXLVII.
De ce se conseilla li marchis à ses homes, ID., CXXIV.
Si baron li loerent que il alast à Salenyque por conseillier la terre, et por sejorner illuec, H. DE. VALENC., XIII.
Il est droit que je me conseille, RUTEB., Testam. de l'ame.
Quant aucuns benefices de sainte esglise escheoit au roy, avant que il le donnast, il se conseilloit à bones persones de religion et d'autres, JOINV., 293.
Il leur requist que il li aidassent à conseiller comment l'en departiroit ce que l'en avoit gaaingné en la ville, ID., 216.
XIVe s. 
Elettion est de chose devant conseillie, ORESME, Eth. 64.
Nous disons que bien conseillier est la principal operacion de prudence, ID., ib. 178.
XVe s. 
Là furent parlementés et conseillés plusieurs avis et statuts entre les seigneurs et leurs pays, FROISS., I, I, 125.
Le roi ne lui eust jamais conseillé à ce faire, ID., I, I, 326.
Sur les lettres et requestes du roi de France, les barons d'Escosse se conseillerent ; quand ils furent bien conseillés, et ils eurent bien consideré parfaitement toutes leurs besognes...., ID., I, I, 75.
XVIe s. 
Quiconque donc estimera le tout avec bon jugement, cognoistra qu'ils ont esté mal conseillez [inspirés], CALV., Instit. 991.
Comment Panurge conseille [demande conseil] à Pantagruel, pour sçavoir s'il se doibt marier, RAB., Pant. III, 9.
J'en suys, respondist Pantagruel, d'adviz, et le vous conseille, ID., ib.
Conseillé de se retirer de la meslée, MONT., I, 16.
Je ne conseille qu'on confonde leurs regles, on s'y tromperoit, ID., I, 214.
Je n'aime ni à conseiller ny à suyvre une vertu si sauvage, ID., I, 224.
Il conseille de ne s'y enfoncer oultre les bornes du profict, ID., I, 224.
Conseillant à Lucilius de changer cette vie voluptueuse, ID., I, 251.
Cette belle victoire gaignée, les amis de Hannibal luy conseilloient qu'il suivist sa fortune, AMYOT, Fab. 34.
Ce que tout le monde estimoit estre grande temerité à luy et le jugeoient en cela fort mal conseillé [avisé], ID., Lucull. 43.
Ciceron ne le luy vouloit point ottroyer sur le champ, ains s'en vouloit conseiller à loisir, ID., Cicéron, 11.
Après avoir un peu mieulx pensé, il fut conseillé de n'y aller point en personne pour la crainte et le danger des Grecs, ID., Artax. 15.
.... à sçavoir conseiller ta face à ton mirouer, RONSARD, 894.

ÉTYMOLOGIE
Conseil ; provenç. cosselhar, cosseillar, anc. espagn. consejar ; ital. consigliare.

_____

CONSEILLEUR
	kon-sè-lleur, ll mouillées, et non kon-sè-yeur s. m.
Celui qui donne des conseils.

PROVERBE
Les conseilleurs ne sont pas les payeurs, c'est-à-dire celui qui donne un conseil n'a pas la responsabilité de la chose qu'il conseille.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais se je ai le los [l'avis] de mes consoilleors, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Qu'il soit de ceste chose et maistre et conseillere, , Berte, XI.
Nus baillix, en sa baillie, de coze qui puist revenir par devant li en jugement, ne doit estre advocas ne conseilliere, BEAUMANOIR, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cosselhaire, cosselhador ; anc. espagn. consejador ; ital. consigliatore. Dans le provençal et l'ancien français, au singulier nominatif cosselhaire, conseillere, du bas-latin consiliátor, avec l'accent sur a ; régime cosselhador, conseilleor, de consiliatórem, avec l'accent sur to. Voy. CONSEILLER 1.

_____

CONSENSUEL, ELLE
	kon-san-su-èl, è-l' adj.
Terme de pratique. Contrat consensuel, contrat formé par le seul consentement des parties.

ÉTYMOLOGIE
Latin consensus, consentement ; c'est un adjectif formé comme sensuel de sensus

_____

CONSENTANT, ANTE
	kon-san-tan, tan-t' adj.
Terme de droit. Qui consent. Le mari est consentant ; la femme est consentante. La partie consentante.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sainte escripture dit.... Que li consentanz est del mesfait en partie, , Th. le mart. 72.
XIIIe s. 
Luxure dampne à cop à tout le mains [moins] deux ames, Non pas tant seulement les seigneurs ne les dames, Mais tous les consentans, soient homes ou fames, J. DE MEUNG, Test. 1799.
Li bareteur qui font la fraude et tuit li consentant doivent estre puni comme larron, BEAUMANOIR, XXXV, 25.
XIVe s. 
Ledit Francisque fut consentant du cas, COMM., VII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Consentir. Dans le XVIe siècle on usait beaucoup d'un adjectif consent, consente, qui avait même sens.

_____

CONSENTI, IE
	kon-san-ti, tie part. passé.
Terme de droit. C'est un ajournement consenti par les parties.
En général, accordé. 
Tant de preuves sont superflues en une vérité si visible et si généralement consentie, COSTAR, dans RICHELET.

_____

CONSÉQUEMMENT
	kon - sé - ka - man adv.

1° D'une manière conséquente, qui se suit, s'enchaîne. 
Bien définir ses mots pour parler conséquemment, BOSSUET, Réponse.
On ne peut parler conséquemment avec nous, ID., Avert. II.
Qui doute que les enfants ne conçoivent, qu'ils ne jugent, qu'ils ne raisonnent conséquemment ?, LA BRUY., XI.
Aussi ne parle-t-il guère conséquemment et avec suite, ID., ib.
Ceux qui disent que, si la matière pouvait recevoir le don de la pensée, l'âme ne serait pas immortelle, raisonnent-ils bien conséquemment ?, VOLT., Newt. I, 7.
Il y a des hommes qui conçoivent très distinctement et qui ne raisonnent pas conséquemment, VAUVENARGUES, Justesse.
Personne ne parlait plus juste, plus nettement, plus conséquemment [que le duc de Chevreuse], SAINT-SIMON, 192, 66.
Agir, parler conséquemment, agir, parler conformément à ses vues. 
[Celui-là] va seul à son but, et vit conséquemment, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° En conséquence. 
Ainsi conséquemment [il en est de même] de tout dont je t'offense, RÉGNIER, Sat. X.
Ils décident en leur faveur et agissent conséquemment, LA BRUY., XI.
Si l'Inde est la contrée la plus anciennement policée, elle doit conséquemment avoir eu la plus ancienne forme de religion, VOLT., Moeurs, 4.
C'est dans ce sacrifice où le religieux se donne lui-même, qu'il donne conséquemment et qu'il sacrifie toutes ces prétentions [du monde], BOURD., Pensées, t. II, p. 424.
Conséquemment à, en conséquence de. Conséquemment à cette doctrine. 
Les hommes, dira-t-on, conséquemment à la prédestination de Dieu, ne sont plus maîtres de leur volonté, BOURD., Carême, I, Prédestinat. 378.
Voyez si le monde n'agit pas conséquemment à cette persuasion, MASS., Carême, Pardon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Consequemment au mois de mars mourut dame de Bar, comtesse de St-Pol, G. CHASTELAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
La royne s'assit on premier lieu, consequemment les aultres selon leur degré et dignité, RAB., Pant. V, 33.
Dindenault en print ung grant et fort par la toyson, cuydant ainsy le retenir, et saulver le reste aussi consequemment, ID., ib. IV, 8.
Il feit jurer premierement aux rois et aux senateurs, puis consequemment à tout le peuple, qu'ilz garderoient ses statuts, AMYOT, Lyc. 60.
Qui se tiendroit de passer puis après en Afrique et à Carthage, qui seront consequemment en si belle prise ?, ID., Pyrrhus, 30.
Il ne se donna garde qu'il se trouva en estroitte disette de tous vivres, et consequemment en grand danger, ID., Artax. 34.
Desquelles toutes sera parlé cy après consequemment l'une après l'aultre, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 50, verso.

ÉTYMOLOGIE
Conséquent, et le suffixe ment.

_____

CONSÉQUENT, ENTE
	kon-sé-kan, kan-t' adj.

1° Qui suit ou qui se suit, c'est-à-dire qui agit ou raisonne avec suite. Un esprit conséquent signifie un esprit juste qui raisonne bien. 
Tous les esprits sont conséquents, on le dit du moins, mais les philosophes semblent prouver le contraire, CONDILLAC, Art de rais. V, 1.
Un premier jugement en fit naître un second, et bientôt on en fit sans nombre ; l'analogie conduisit d'erreurs en erreurs, parce qu'on était conséquent, ID., Logique, II, 3.
L'erreur de droit influe dans toute créature raisonnable et conséquente, DIDER., Ess. sur la vertu.
Saint Paul était un génie conséquent et lumineux. - Les premiers chrétiens n'étaient-ils pas raisonnables et conséquents ?, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.
Les poètes ne sont pas toujours conséquents, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
En parlant des choses. Conduite conséquente à la doctrine. Conclusion conséquente aux prémisses. 
Je n'en étais pas à dire mon avis avec colère à Mme la duchesse d'Orléans, sur sa conduite à l'égard de Monseigneur, et sa manière conséquente d'être avec lui, SAINT-SIMON, 270, 144.
Dans le langage philosophique on a dit aussi conséquent de. 
Nos actions sont conséquentes de toutes les modifications que nous recevons de la part des objets, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 186.
Chaque mode de la substance est borné dans le genre de son attribut, et n'est conséquence que du même attribut ; car l'étendue n'est point conséquente de la pensée, ID., ib. p. 59.

2° Terme de grammaire. Qui suit. Relatif conséquent. Le membre conséquent dans une phrase.

3° Terme de physique. Points conséquents, points qui se forment quelquefois dans un barreau aimanté et qui ne manifestent aucune propriété magnétique.

4° S. f. Terme de musique. Conséquente, la deuxième partie d'une fugue.

REMARQUE
Conséquent pour considérable est un barbarisme, que beaucoup de gens commettent et contre lequel il faut mettre en garde. Conséquence ne signifie qu'en apparence importance ; et cette apparence ne peut jamais se trouver dans conséquent (voy. la remarque à CONSÉQUENCE).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui ayme honeur, c'est consequent qu'il ayme bien honeste, ORESME, Eth. 84.
Donques est il consequent et bien que nous division ceste chose, ID., ib. 170.
XVIe s. 
Il nous feit quatre jours consequens jeusner, RAB., Pant. V, 1.
Soit donc qu'on regarde aux premieres causes ou à celles qui sont consequentes, tousjours y verra-on matiere et signes de ruine, LANOUE, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. consequent ; espagn. consecuente ; ital. consequente ; du latin consequens, de consequi, de cum, et sequi, suivre (voy. SUIVRE).

_____

CONSÉQUENTIEL, ELLE
	kon-se-kan-si-el', èl' adj.
Qui est la conséquence.
Les nouvelles créances indirectes ou conséquentielles, s'il est permis de s'exprimer ainsi, ne seront en aucune façon soumises à l'arbitrage [de Genève], , Journ. offic. 16 mai 1872, p. 3266, 1re col. (trad. du disc. du comte de Derby à la chambre des lords).

ÉTYMOLOGIE
Angl. consequential, du lat. consequentia (voy. conséquence). Cet anglicisme n'est pas inacceptable.

_____

CONSERVATEUR, TRICE
	kon-sèr-va-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui conserve. Le prince est le conservateur des biens et de la liberté de ses sujets. Cette mère a été soigneuse, vigilante, conservatrice du bien de ses enfants.

2° Titre de préposés à la garde de certaines choses, de certains droits. Conservateur des priviléges des villes. Le conservateur des hypothèques. 
Au fond de la salle où elle fut reçue étaient placés les conservateurs du sénat, STAËL, Corinne, liv. II, ch. 1.
Employé supérieur dans les musées, les bibliothèques, etc. 
On savait où ils étaient [les manuscrits perdus] ; c'était matière à exercer le zèle des conservateurs, P. L. COUR., I, 82.
Le principal agent de l'administration des eaux et forêts.
Conservateur des chasses, ancien privilégié ou employé dans les forêts royales.
Autrefois, juge conservateur, ou, simplement, conservateur, juge établi pour conserver les priviléges accordés à un corps.
Titre d'office dans quelques universités et dans d'autres corps, dont les fonctions consistent à veiller au maintien des droits et des priviléges.
Grand conservateur, une des principales charges de l'ordre de Malte.

3° Adj. Qui conserve. Les lois conservatrices de la monarchie. 
Pour assurer l'exécution de ce traité, on proposa d'assembler une armée conservatrice de cette neutralité singulière, VOLT., Charles XII, 5.
Le Panthéon n'existerait plus s'il n'eût été consacré par le culte des apôtres.... Cet esprit conservateur se faisait remarquer dans tous les ordres de l'Église, CHATEAUB., Génie, IV, VI, 6.
Il vaut mieux menacer ces provinces et laisser aux Russes quelque chose à perdre pour les décider à une paix conservatrice, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.
Sénat conservateur, le premier corps de l'État dans le régime impérial.
Dans le langage politique, le parti conservateur, celui qui est opposé au parti qui poursuit le renouvellement des sociétés. On dit aussi substantivement un conservateur, les conservateurs. Le Conservateur, titre d'un journal qui dans les premiers temps de la Restauration défendit les principes de l'autorité et de la légitimité contre ceux de la liberté et du droit populaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le prince est garde de juste, et conservateur de justice et de equalité, ORESME, Eth. 155.
XVe s. 
Conservateurs ordonnez sur l'entretenement de ce present traicté, MONSTREL., t. II, p. 17, dans LACURNE.
Par ces presentes eslisons et ordonnons conservateurs de ce present traicté, c'est à sçavoir de nostre costé messire...., ID., ib.
XVIe s. 
Ce sont les bons capitaines qui forment les bons soldats, d'autant qu'ils sont conservateurs de l'ordre et de la discipline, LANOUE, 284.
L'université de Paris a été jusques à cy très soigneuse promotrice et conservatrice de ces droits, P. PITHOU, 5.
Choses odoriferantes et conservatrices [préservatrices] de pourriture, PARÉ, Mumie, 1.
Non pour vous faire ni mes tuteurs ni protecteurs du royaume ni conservateurs de ma ville de Paris, CONDÉ, Mémoires, p. 704.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conservador, conservayritz ; espagn. conservador ; ital. conservatore ; du latin conservatorem, de conservare (voy. CONSERVER).

_____

CONSERVATION
	kon-sèr-va-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de conserver, de maintenir intact ou dans le même état. Veiller à la conservation d'un monument, de ses droits. 
Dieu qui rapporte tous ses conseils à la conservation de sa sainte Église, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il devait la conservation de sa vie à Télémaque, FÉN., Tél. XVII.
Vous apprendriez que, ce prince [le dauphin] devant aller à la tranchée, M. de Vauban a augmenté toutes les précautions et toutes les sûretés qu'il a accoutumé de prendre pour la conservation des assiégeants, SÉV., 466.
Je crois qu'il est certain que la conservation n'est qu'une création continuée, puisque ce n'est que la même volonté de Dieu, qui continue de vouloir ce qu'il a voulu, MALEBR., Recherche, éclairc. liv. I, t. IV, p. 14, dans POUGENS.
[Dans les États despotiques] la conservation de l'État n'est que la conservation du prince, MONTESQ., Espr. V, 14.
Conservation personnelle, le soin que chacun prend de préserver sa vie. Instinct de conservation.
Terme de pharmacie. Art d'empêcher l'altération des drogues et des médicaments.
Terme de mécanique. Conservation des forces vives, condition des forces qui font qu'elles gardent toujours leur direction et leur intensité, tant que rien d'étranger n'intervient. 
Un des plus grands avantages qu'on tire de notre théorie, c'est de pouvoir démontrer que la fameuse loi de mécanique appelée la conservation des forces vives a lieu dans le mouvement des fluides comme dans celui des corps solides, D'ALEMB., Équilibre et mouvement des fluides, Oeuvres, t. XIV, p. 185, dans POUGENS.
Il est toujours certain qu'on ne doit point employer le principe de la conservation des forces vives pour trouver le mouvement d'un système de corps, lorsqu'on suppose qu'il y a dans ce système quelque corps dont la vitesse varie en un instant d'une quantité finie, ID., ib. p. 188.

2° État de ce qui est conservé. La conservation de ces fruits est parfaite. Un tableau, une statue, d'une belle conservation. La conservation du teint.

3° Charge de conservateur. La conservation des hypothèques. Il y a trente et une conservations forestières.
Autrefois, la conservation de Lyon, juridiction établie à Lyon pour juger les affaires de commerce.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et le juge doit plus amer la conservacion du droit commun, qui est bien commun, que du droit ou du bien propre d'une persone privée, ORESME, Eth. 162.
XVIe s. 
Conservation [salut], AMYOT, Numa, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conservatio ; espagn. conservacion ; ital. conservazione ; du latin conservationem, de conservare, conserver.

_____

CONSERVATISTE
	kon-sèr-va-ti-st' s. m.
Terme de politique. Celui qui est partisan du conservatisme.
Adj.
Former une majorité conservatiste au sénat, , Journ. de Genève, 23 nov. 1876.

_____

CONSERVATOIRE
	kon-sèr-va-toi-r' s. m.

1° Nom de certains établissements publics. Le Conservatoire de musique, haute école de musique qui conserve l'art et qui fut fondée à Paris en 1784, à l'imitation d'établissements semblables en Italie, et, par extension, école où l'on forme des sujets pour la musique, la danse, la déclamation.
Le Conservatoire des arts et métiers, établissement où sont exposés des modèles de machines et où l'on fait des cours techniques ; il fut fondé en 1794.

2° Autrefois, maison où l'on retirait des orphelins, des filles et des femmes, pour les préserver de la débauche.

3° Réunion des conservateurs d'un établissement. Le conservatoire de la bibliothèque impériale.

ÉTYMOLOGIE
Conserver.

_____

CONSERVATOIREMENT
	kon-sèr-va-toi-reman adv.
De manière à empêcher qu'il ne soit porté préjudice à un droit.
Nous maintenons l'ordonnance du 3 décembre dernier, qui a permis de saisir conservatoirement, sur le vu d'un billet impayé, le mobilier des époux B...., , Gaz. des Trib. 25 fév. 1876, p. 189, 1re col.

_____

CONSERVÉ, ÉE
	kon-sèr-vé, vée part. passé.
Préservé de la destruction. Des manuscrits conservés avec soin. Souvenirs conservés par la tradition.
Être bien conservé, se dit des gens d'un certain âge, qui ont encore un air de fraîcheur et de vigueur.
Terre bien conservée, terre dont la chasse est bien gardée ; locution qui a vieilli.

_____

CONSERVITEUR
	kon-sèr-vi-teur s. m.
Celui qui est serviteur avec un autre. 
Pendant qu'il tient à la gorge ses conserviteurs, BOSSUET, Avert.
Ne fallait-il pas que vous eussiez pitié de vos conserviteurs ?, ID., Aumône.
Comme les serviteurs doivent se souvenir qu'ils sont dépendants de leurs maîtres, aussi les maîtres ne doivent jamais oublier qu'ils sont, pour ainsi dire, les conserviteurs de leurs serviteurs mêmes, BOURD., Serm. Dim. t. II, p. 49.

ÉTYMOLOGIE
Con, et serviteur.

_____

CONSIDÉRABLE
	kon-si-dé-ra-bl' adj.

1° Qui a de la considération, du crédit, de l'autorité, de la puissance. 
Déclaration que je sais bien ne pouvoir servir à me rendre considérable dans le monde, DESC., Méth. 6.
Si jusques à ce point son sort [de Rome] est déplorable Que tu sois après moi le plus considérable...., CORN., Cinna, V, 1.
Alexandre, fils d'un roi considérable, ST-ÉVREM., II, 121.
Les Mèdes, avant Cyrus, quoique puissants et considérables, étaient effacés par la grandeur des rois de Babylone, BOSSUET, Hist. I, 7.
Le roi a paru touché et a fait son panégyrique, en disant qu'elle était plus considérable par sa vertu que par la grandeur de sa fortune, SÉV., 117.
Comme je sais que vous êtes une personne considérable, je voudrais vous prier...., MOL., Sicil. 8.
Ce peuple n'est pas seulement considérable par son antiquité, mais il est encore singulier en sa durée, qui a toujours continué depuis son origine jusqu'à maintenant, PASC., Pens. part. II, art. 7.
César, quoique considérable dans la république par sa naissance, par son éloquence et par son crédit et celui de ses amis, fut traité bien différemment, VERTOT, Révol. rom. liv. XII, p. 212.
Chaque seigneur un peu considérable faisait battre monnaie, VOLT., Moeurs, 39.
Un courtisan accrédité est un homme considérable ; Corneille était un grand homme ; on dit : de grands talents et un rang considérable, D'ALEMB., Synonymes.
Les deux derniers actes où Sabine n'est plus considérable, CORN., Ex. d'Hor.
Considérable à, qui est un objet de considération pour quelqu'un. 
Vous m'en êtes plus chers et plus considérables, CORN., D. San. I, 3.
Nous avons des philosophes qui nous doivent être plus considérables que tous ceux-là, BALZ., liv. VI, lett. 9.

2° Qui mérite considération, attention, en parlant des choses. 
Quoi qu'on fasse de grand et de considérable, CORN., Cid, II, 1.
Ce qu'on promet pour l'autre [partie] est peu considérable, ID., Sertor. I, 2.
C'est un avantage bien considérable de faire paraître l'innocence de tant de personnes calomniées, PASC., Prov. 17.
Nulle action considérable n'était commencée ni finie chez eux [les anciens fidèles] que par des invocations et des actions de grâces, FÉN., t. XVII, p. 334.
Les villes considérables avaient alors dans la monarchie une importance qu'elles ont perdue, CONDORCET, Maurepas.

3° Qui tient au coeur, en parlant des choses. 
Comme votre intérêt m'est plus considérable, Je tâche de vous rendre à des destins meilleurs, CORN., Agésil. V, 4.
Ah ! mon père, le bien n'est pas considérable, lorsqu'il est question d'épouser une honnête personne, MOL., l'Av. I, 5.
Mais si jamais mon bien te fut considérable, Répare mon malheur et me sois secourable, ID., l'Étour. II, 7.
Ces raisons ont rendu leur condition [des hommes] si considérable à l'Église, qu'elle a toujours puni l'homicide qui les détruit, PASC., Prov. 1.
Sa recommandation et la vôtre me sont fort considérables, SÉV., 128.
Tout ce qui vous entoure m'est considérable, ID., 223.

REMARQUE
Le néologisme fait considérable synonyme de grand, et dit : un bruit considérable. Le vrai sens de ce mot est : qui doit être considéré, qui mérite considération. Il ne faut guère l'étendre au delà de cette signification, et on ne lui attribuera le sens de grand que quand ce sens pourra se confondre avec celui de : qui mérite considération.

ÉTYMOLOGIE
Considérer.

_____

CONSIDÉRANT, ANTE
	kon-si-dé-ran, ran-t' adj.
Qui prend garde à toutes les circonstances, à toutes les bienséances d'une action. Cet homme est fort considérant.
Vieux.

_____

CONSIDÉRATIF, IVE
	kon-si-dé-ra-tif, ti-v' adj.
Qui considère, qui réfléchit. 
Cette foi qui fait le passage de l'état considératif à l'état contemplatif, BOSSUET, Lett. 193.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme il y en a tousjours qui sont fort consideratifs, ceux-là repliquerent qu'ils appercevoyent bien le danger apparent, neantmoins que la salvation leur estoit cachée, LANOUE, 606.
Et l'autre, lent et consideratif comme un Fabius, opina hazardeusement, ID., 651.
Le prince, ennuié de voir les eaux entre son chemin et lui [son adversaire], et le voiant trop consideratif pour passer, lui voulut toucher à la main, D'AUB., Hist. III, 526.

ÉTYMOLOGIE
Considérer.

_____

CONSIDÉRÉ, ÉE
	kon-si-dé-ré, rée part. passé.

1° Examiné. Cette affaire considérée attentivement. 
Plus d'une fois je me suis étonné Que ce qui fait la paix du mariage En est le point le moins considéré, LA FONT., Calendr.
Tout bien considéré, je te soutiens en somme Que scélérat pour scélérat, Il vaut mieux être un loup qu'un homme, LA FONT., Fabl. XII, 1.
Je ne me sens point propre aux soins d'une famille, Et, tout considéré, j'aime mieux rester fille, REGNARD, Distrait, IV, 1.
En termes de pratique. Ce considéré, il vous plaise....
On a dit autrefois considéré que, avec le sens de pourvu que, attendu que.

2° Regardé comme. Cet ingénieur considéré comme très habile.

3° Estimé. 
Et par son alliance il se crut assuré D'être plus redoutable et plus considéré, CORN., Poly. I, 3.
Vous êtes chez lui la plus considérée, ID., Cinna, I, 2.
L'un des plus considérés de cette compagnie, PASC., Prov. 6.
Il n'abandonnait sa patrie que pour se rendre plus capable de la servir et pour y revenir un jour plus utile et plus considéré, CONDORCET, Haller.

_____

CONSIDÉRÉMENT
	kon-si-dé-ré-man adv.
Avec circonspection. 
La raison doit aller considérément d'une chose à l'autre, BOSSUET, Serm. Quinq. 1.

ÉTYMOLOGIE
Considéré 2, et le suffixe ment ; provenç. cossiradament.

_____

CONSIGNATAIRE
	kon-si-gna-tê-r' s. m.

1° Dépositaire préposé à la réception et à la garde des dépôts et consignations.

2° Terme de commerce maritime. Négociant ou commissionnaire auquel on adresse un navire ou des marchandises.

ÉTYMOLOGIE
Consigner.

_____

CONSIGNATION
	kon-si-gna-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Dépôt d'une somme ou autre objet entre les mains d'une personne publique. Faire une consignation au greffe.
Anciennement dépôt d'argent pour l'achat d'une charge. 
Qui attendent d'un mariage à remplir le vide d'une consignation, LA BRUY., VII.
La caisse des dépôts et consignations, caisse publique qui reçoit seule les dépôts et consignations des particuliers et les fonds de divers établissements.
Terme de droit. Consignation d'amende, dépôt, préalablement à certains actes, de l'amende qui peut être encourue. Consignation d'aliments, somme préalablement exigée du créancier qui veut contraindre par corps son débiteur.
Terme de commerce. Marchandises à la consignation d'un tel, marchandises dont un tel est le consignataire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estans advertiz que les religieuses vestales avoient quelques consignations et autres deniers mis en depost et en garde entre leurs mains, ilz les allerent enlever par force, AMYOT, Anton. 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consignationem, de consignare (voy CONSIGNER).

_____

CONSIGNE
	kon-si-gn' s. m.
Celui qui est aposté à la porte d'une place de guerre, pour tenir registre de tous les étrangers qui s'y présentent. On dit aussi portier consigne.
Garde de santé dans les lazarets.

REMARQUE
L'Académie ne dit pas le genre de ce mot ; mais Richelet le dit expressément masculin ; et en effet tel doit en être le genre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSIGNER.

_____

CONSIGNÉ, ÉE
	kon-si-gné, gnée part. passé.

1° Mis en dépôt. Somme consignée.

2° Relaté. Ce fait consigné dans nos annales. 
Événements consignés en partie dans les écrits d'Homère, en plus grand nombre dans un recueil intitulé Cycle épique, où différents auteurs ont rassemblé les anciennes traditions de la Grèce, BARTHÉL., Anacharsis, 71.

3° Qui a reçu défense de sortir. Cet officier consigné dans sa chambre.
Consigné, se dit aussi des élèves d'un collége, de l'école polytechnique, de l'école normale, que l'on prive de sortir.

_____

CONSIMILITUDE
	kon - simi - li - tu - d' s. f.
Terme didactique. Égalité, convenance mutuelle.

ÉTYMOLOGIE
Con, et similitude.

_____

CONSISTANT, ANTE
	kon-si-stan, stan-t' adj.

1° Qui a de la consistance. Un système consistant. Un homme consistant.

2° Qui a une certaine cohésion. Les corps consistants. Des sirops consistants.

3° Qui consiste en, qui est composé de. Un domaine consistant en bois, terres labourables, etc. Une escadre consistant en vingt vaisseaux.

4° S. m. Classe de pénitents qui, chez les premiers chrétiens, assistaient aux mystères sans pouvoir communier.

_____

CONSISTOIRE
	kon-si-stoi-r' s. m.

1° Assemblée de cardinaux convoquée par le pape, et lieu où se tient l'assemblée.
Nom de la principale cour ou tribunal de Rome, qui se tient avec beaucoup de solennité et de splendeur, et dans laquelle le pape, en habits pontificaux, préside aux cardinaux.
Consistoire secret, consistoire qui se tient dans une chambre particulière, où le trône du pape n'est élevé que de deux degrés, où les cardinaux seuls sont admis, et où l'on recueille leurs suffrages à chaque débat. Les bulles pour les évêchés et les abbayes ne s'accordent qu'après avoir été proclamées dans ce consistoire.

2° Parmi les protestants, consistoire, conseil ou assemblée qui est composé de ministres et des anciens des églises. 
Le consistoire, établi pour veiller sur les moeurs, n'inflige que des peines spirituelles, D'ALEMB., Gouvern. génevois.
Qu'est-ce que sévir de la part du consistoire ? C'est excommunier et déférer au conseil, J. J. ROUSS., Lettres de la Montagne, V.
Le duc d'Hanovre fit assembler le consistoire pour rompre son mariage, SAINT-SIMON, 27, 56.
Une des divisions ecclésiastiques des pays protestants.
Consistoire central, assemblée supérieure à tous les consistoires locaux. Le consistoire de la confession d'Augsbourg.
Consistoire israélite, conseil qui dirige les affaires de la religion judaïque.

3° Familièrement et par plaisanterie. 
Tant et tant fut ce discours répété Qu'enfin Satan dit en plein consistoire : Si ces gens-ci disent la vérité, Il est aisé d'augmenter notre gloire, LA FONT., Belph.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Al consistorie od lui ne remis [resta] nuls hum vis ; Ociseür felun li furent dunc tramis, , Th. le mart. 94.
XIIIe s. 
Estes les vos avant venuz à grant joie et à grant baudor Devant le roi el consistor, , Ren. 8864.
Ceus lient, batent, fustent, pendent, Hurtent, hercent, escorchent, foulent, Noient, ardent, greillent et boulent Devant les trois prevoz leans, En plain consistoire seans, Ceus qui firent des felonies, , la Rose, 20044.
Car il par amors, sans haïne, à sa belle fille Virgine Tantost a la teste copée, Et puis au juge presentée Devant tous en plain consistoire, , ib. 5663.
XIVe s. 
Au palais sont venus, où li papes puissans En consistoire fu avec ses clers sachans, , Guesclin. 13146.
Le pretoire des consuls, c'est leur consistoire, BERCHEURE, f° 43, verso.
XVe s. 
Là y eut grant consistoire de ceux qui faisoient la traïson, FENIN, 1419.
XVIe s. 
Christ a esté mené du consistoire à la mort, et pendu entre des brigans, CALV., Instit. 390.
Du commencement chacune eglise a eu comme un conseil ou consistoire de bons preudhommes, ID., ib. 851.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. consistori ; ital. consistorio ; du latin consistorium, de consistere, être assis, siéger (voy. CONSISTER). Au XIIe siècle, l'orthographe orie (consistorie) est l'orthographe usitée pour représenter le son oire.

_____

CONSISTORIALEMENT
	kon-si-sto-ri-a-le-man adv.
En consistoire ; selon les formes du consistoire.

ÉTYMOLOGIE
Consistoriale, et le suffixe ment.

_____

CONSISTORIER
	kon-si-sto-ri-é v. a.
Terme de chancellerie apostolique. Considérer, décider en consistoire.

ÉTYMOLOGIE
Consistoire.

_____

CONSOLABLE
	kon-so-la-bl' adj.
Qui peut être consolé. 
Dom Carlos eût pu recevoir quelque consolation de ces belles promesses, si le malheur de son amour lui eût permis d'être consolable, SCARR., Rom. com. 2e part. ch. 14.
Maintenant qu'il leur semble que le présent durera toujours, lorsque l'un de ces ministres de la mort leur vient signifier l'arrêt du destin, ils ne sont pas consolables, D'ABLANCOURT, Lucien, Caron.
En parlant des choses. Douleurs consolables.

REMARQUE
L'Académie dans ses Observations sur Vaugelas, p. 584, dit : " On ne croit pas que consolable se dise de la douleur aussi bien que de la personne affligée. " C'est un scrupule mal fondé. On peut voir au mot consoler que d'excellents auteurs ont dit consoler la douleur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consolabilis, de consolari, consoler.

_____

CONSOLATEUR, TRICE
	kon-so-la-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui console. Eh ! messieurs, laissez-moi mourir,... et finissez vos pleurs. 
Point du tout ; les consolateurs De ce triste devoir tout au long s'acquittèrent, LA FONT., Fabl. XII, 6.
De mes douleurs noble consolatrice, CAMPENON, l'Enf. prod. ch. IV.
J'y trouve un consolateur Plus affligé que moi-même, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.
Le consolateur le plus tendre paraît un indifférent qui déplaît ; nous voudrions que tout ce qui nous approche prît le sentiment qui nous possède, FONTEN., Bonh.
Nous n'avons d'espérance qu'en ma consolatrice ; nous devions tout à la chaleur qu'elle met dans ses bons offices, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 21 sept. 1775.

2° Adj. Un espoir consolateur. 
Ceux qui dans leurs tourments me baignent de leurs larmes et cherchent un Dieu consolateur, VOLT., Memmius, VI.
Tes soins consolateurs charmèrent mes ennuis, M. J. CHÉNIER, Gracques, I, 4.
Les arts consolateurs vont embellir nos villes, ID., ib. I, 2.
Et quand la mort viendra frapper votre jeunesse Vous chercherez partout des yeux consolateurs, ID., ib. V, 3.
Tout mon coeur te bénit, bonté consolatrice ; Je n'aurais jamais cru que l'on pût tant souffrir D'une telle blessure, et que sa cicatrice Fût si douce à sentir, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Souvenir.
L'Esprit consolateur, ou, simplement, le Consolateur, le Saint-Esprit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je prieray le Pere, et il vous donnera un autre consolateur, assavoir l'Esprit de verité, CALVIN, Instit. 928.
Or, encores que ces remonstrances fussent grandement consolatrices, CARL., II, 11.
Si le latin je veux apprendre, Pour parler avec tant d'autheurs Sages, sçavans, consolateurs, MAROT, IV, 164.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consolator, de consolari, consoler ; provenç. consolaire au nominatif, consolador au régime ; espagn. consolador ; ital. consolatore. Si ce mot se trouvait dans l'ancien français, il serait au nominatif consolere, et au régime consoleor.

_____

CONSOLATION
	kon-so-la-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Allégement de ce qui peine. Être privé de consolation. Écrire une lettre de consolation. J'ai de la consolation à penser que vous prenez part à mes peines. 
À un si grand malheur que le mien, il ne fallait pas une moindre consolation que celle que vous m'avez donnée, VOIT., Lett. 32.
Ce fut un grand bonheur pour moi de recevoir tant de consolation, ID., ib. 20.
Vous aurez la consolation qu'elle sera morte dans les formes, MOL., Am. méd. II, 5.
Tu peux me donner une dernière consolation, FÉN., Tél. X.
Il n'aura pas même la consolation de cacher sa honte, ID., ib. XVIII.
La sûreté de notre zèle, la consolation de nos dégoûts, MASS., Myst. Purif. 1.
Votre douleur même porte avec elle la plus flatteuse des consolations, le secret témoignage de ne souffrir que parce que vous avez une belle âme, VOLT., Lett. d'Argental, 23 déc. 1774.
L'amitié est la consolation de ceux qui se trouvent accablés par les sots et par les méchants, VOLT., Lett. Helvétius, 11 mai 1761.
Ce n'est pas une médiocre consolation pour moi de voir mon opinion sur cet ouvrage si bien confirmée, VOLT., Lett. Chatellux, 10 mars 1775.

2° Sujet de satisfaction ou d'allégement de peine. C'est une grande consolation pour un père de voir ses enfants se porter au bien. 
Ses maladies lui ôtèrent la consolation qu'elle avait tant désirée, d'accomplir ses premiers desseins et de pouvoir achever ses jours sous la discipline de Sainte-Fare, BOSSUET, Anne de Gonz.
Quand on rampe dans un petit coin de notre Occident et quand on n'a que deux jours à vivre, c'est une consolation de laisser promener ses idées dans l'antiquité et à six mille lieues de son trou, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 août 1773.

3° Raisons que l'on emploie pour consoler quelqu'un. Adresser, recevoir des consolations. 
Ma consolation vous serait superflue, CORN., Hor. V, 2.
Les consolations indiscrètes ne font qu'aigrir les violentes afflictions, J. J. ROUSS., Hél. II, 2.
Titre de quelques ouvrages de philosophie morale. Les Consolations de Boèce.

4° La personne ou la chose même qui peut consoler. 
Les malheureux dont elle fait la consolation, SÉV., 394.
Vous serez ma consolation dans cette solitude, FÉN., Tél. I.
Vous ne devez vous permettre ni repos ni consolation tant que vous les verrez [vos ouailles] dans ces dispositions criminelles, MASS., Confér. zèle pour le salut des âmes.

5° Terme de jeu de cartes. Fiche de consolation, celle que l'on donne en surcroît de bénéfice.
Fig. Fiche de consolation, dédommagement, adoucissement. On l'a envoyé en province, mais, pour fiche de consolation, on a augmenté son traitement.
Populairement. Débits de consolation, nom qu'on donne, par dérision, aux cabarets où l'on débite de l'eau-de-vie aux gens du peuple.

SYNONYME
AVOIR DE LA CONSOLATION à FAIRE QUELQUE CHOSE ; AVOIR LA CONSOLATION DE FAIRE QUELQUE CHOSE. La première phrase se dit d'une consolation que l'on se fait à soi-même, d'une chose à laquelle on attache de la consolation : J'ai de la consolation à penser que vous prenez part à mes peines. La seconde se dit d'une chose qui est vraiment une consolation par sa nature : Il vous en coûtera, sans doute ; mais il y va de ma vie, et vous aurez la consolation de m'avoir sauvé, MARMONTEL.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les tues consolatiuns esledecerent [réjouirent] la meie aneme [âme], , Liber psalm. p. 138.
XIVe s. 
Or ont li cristien, à leur maleïchon, Dedens Jherusalem, en consolation, Couronné comme roy Godefroy de Buillon, , Baud. de Seb. IV, 468.
XVe s. 
Si se continua toute celle semaine en grand consolation [réjouissance], et se continuerent les festes, FROISS., liv. II, p. 275, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ces promesses pleines de singuliere consolation, CALV., Instit. 928.
Une consolation commune me desconsole et m'attendrit, MONT., III, 301.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. consolation ; espagn. consolacion ; ital. consolazione ; du latin consolationem, de consolari, consoler. Consolation, signifiant en termes de jeu les fiches de surcroît que l'on donne à celui qui gagne, vient du sens qu'a eu jadis consolation, celui de réjouissance.

_____

CONSOLE
	kon-so-l' s. f.

1° Terme d'architecture. Pièce en saillie, qui sert à porter des vases, des figures, ou à soutenir une corniche, un balcon. On dit aussi corbeau.

2° Meuble sur lequel on pose des bronzes, des vases, etc.

3° Terme de musique. Partie qui couronne une harpe et qui renferme les chevilles.

4° Partie du rocher qu'on laisse en saillie dans un des angles d'une ardoisière.
Partie d'une pièce de bois qui est coupée en pointe, ou en diminuant par le bout.
Enroulement de fer pour appuyer la balustrade d'un escalier, d'un balcon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cest aix-ci regnant à l'entour de l'interieur du colombier, soustenu ou par consoles de pierre, ou par bouts de chevrons bastis dans le mur, servira de table aux pigeons pour y manger leur viande, O. DE SERRES, 387.

ÉTYMOLOGIE
Mot peut-être abrégé de consolider, comme le Berry a fait console, la consoude, de consolider.

_____

CONSOLER
	kon-so-lé v. a.

1° Alléger l'affliction, les souffrances. Cet espoir me console. 
On se peut assurer Qu'il [l'amour] est maître équitable, et qu'enfin il console Ceux qu'il a fait pleurer, MALH., V, 26.
Quelque déplaisir que je puisse avoir, j'en serais bientôt consolé par le soin que vous prendriez de moi, VOIT., Lett. 16.
Si vous n'en pouvez mieux consoler une mère, Qu'en la traitant d'égale avec une étrangère, CORN., Rodog. V, 4.
Quel tourment de se taire en voyant ce qu'on aime.... Lorsque par un regard on peut le consoler...., RAC., Brit. III, 7.
Quand tu me dépeignais ce héros intrépide Consolant les mortels de l'absence d'Alcide...., ID., Phèd. I, 1.
Ma fille, ton bonheur me console de tout, ID., Iphig. III, 2.
Du moins consolez-moi de [par] quelque heure de paix, RAC., Théb. I, 3.
Vous connaissez Brutus et l'osez consoler !, VOLT., Brutus, V, 8 Consolez-le du sort, des hommes et de lui, DELILLE, Imag. VI.
Absolument. Il ne sait pas consoler. Le temps console.

2° Donner de l'allégement aux sentiments pénibles. 
Pour consoler mon mal et flatter mes ennuis, RÉGNIER, Plainte.
Je ne viens pas ici consoler tes douleurs, CORN., Cid, IV, 2.
Ainsi la pieuse reine consolait la captivité des fidèles et relevait leur espérance, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce ?, RAC., Brit. II, 6.
Il était abattu par une douleur que rien ne pouvait consoler, FÉN., Tél. XVI.
Consoler les larmes et récompenser les prières, MASS., Car. Laz.
Pour consoler l'espoir du laboureur avide, L. RAC., Relig. ch. I.
Elle retient pourtant des pleurs prêts à couler, De peur d'aigrir des maux qu'elle veut consoler, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
Virgile n'a-t-il pas, d'un vers doux et flatteur, De Gallus expirant consolé le malheur, A. CHÉN., Ép. I.

3° Se consoler, v. réfl. Recevoir de la consolation, être consolé. 
Il ne se peut consoler de ne plus ouïr une personne qui raisonne si parfaitement, VOIT., Lett. 8.
Qui que ce soit des deux, il doit se consoler De la mort d'un tyran qui voulait l'immoler, CORN., Héracl. V, 8.
Quiconque se plaint cherche a se consoler, ID., Pomp. V, 1.
Dans ton cher entretien s'est-elle consolée ?, ID., Médée, III, 2.
Mais, sitôt qu'elle eut vu cette troupe enragée S'entrebattre elle-même et se percer les flancs, Elle se consola : ce sont leurs moeurs, dit-elle...., LA FONT., Fabl. X, 8.
Il y a de certaines douleurs dont on ne doit point se consoler, SÉV., 219.
Mon coeur qui le voyait maître de l'univers Se consolait déjà de languir dans ses fers, RAC., Alex. II, 1.
Calypso ne pouvait se consoler du départ d'Ulysse, FÉNEL., Tél. I.
Et je sens ce rayon m'échauffer de sa flamme, Et mon coeur se console...., LAMART., Harm. II, 4.
Se consoler, se consoler l'un l'autre.
Nous animer ensemble et nous consoler des travaux du saint ministère, MASS., Discours synodaux, Institution.
Carthage et Marius, dans leur chute commune, Se consolent l'un l'autre en voyant leur fortune ; L'un de l'autre pesant le sort capricieux, Ils charment leur supplice et pardonnent aux dieux, BRÉBEUF, Pharsale, II.

REMARQUE
Consoler quelqu'un dans ses peines ; Consoler quelqu'un sur quelque chose ; Consoler quelqu'un de quelque chose. Mais Corneille, qui a dit :
Ne nous consolez point contre tant d'infortunes, CORN., Hor. III, 5. en a été repris par Voltaire, avec raison, ce semble.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant assez se furent consolez [réjouis] de cette bonne adventure, , Perceforest, t. VI, f° 52.
XVIe s. 
Deucalion, comme moins estonné, R'asseure après et doucement console La femme simple, avec telle parole, MAROT, IV, 33.
En Dieu je me console, Mon ame s'y attend, ID., IV, 333.
Consoler sa mort en la mort d'un ennemy, MONT., I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. consolar ; ital. consolare ; du latin consolari, de cum, et solus, dont le sens propre est entier. Consolari est proprement rendre entier et, par extension, satisfaire.

_____

CONSOLIDANT, ANTE
	kon-so-li-dan, dan-t' adj.
Terme de chirurgie. Qui tend à consolider les parties divisées d'une plaie, d'une fracture. Appareil consolidant.
Autrefois, les consolidants, substances médicamenteuses ou topiques auxquels on attribuait la vertu de consolider les parties affectées de solution de continuité.

ÉTYMOLOGIE
Consolider.

_____

CONSOLIDATION
	kon-so-li-da-sion s. f.

1° Action de consolider. La consolidation d'un bâtiment qui menace ruine.

2° Terme de médecine. La consolidation d'une fracture, d'une cicatrice.

3° Terme de finances. Consolidation de la dette publique, établissement de contributions suffisantes pour acquitter régulièrement chaque année ou chaque semestre les arrérages des rentes dues par l'État, mot introduit dans le langage de la finance depuis l'acte de consolidation de Pitt en 1787.
Consolidation de la dette flottante, conversion de dettes remboursables de l'État en dette perpétuelle.

4° Terme de jurisprudence. Réunion en la même personne de différents droits qui avaient été séparés.
Spécialement, réunion des deux qualités d'usufruitier et de nu-propriétaire. L'usufruit s'éteint par la consolidation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par ce moyen l'agglutination et consolidation sera mieux et plustost faite, PARÉ, VIII, 42.
Quand l'usufruit est consolidé avec la proprieté, n'est deu pour la ditte consolidation aucun proffit au dit seigneur feodal, , Coustum. génér. t. I, p. 501.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. consolidacio ; espagn. consolidacion ; ital. consolidazione ; du latin consolidationem, de consolidare, consolider.

_____

CONSOLIDEMENT
	kon-so-li-de-man s. m.
Action de consolider. 
Ainsi finit cette grande affaire [des bâtards] et si importante que le repos de l'État en dépendait, par le consolidement de l'autorité royale entre les mains du régent, SAINT-SIMON, 518, 128.
Leurs familles s'applaudirent d'un consolidement de fortune et d'éclat qui ne tarda pas à paraître, ID., 302, 175.

ÉTYMOLOGIE
Consolider.

_____

CONSOMMABLE
	kon-so-ma-bl' adj.
Qui peut être consommé. Produits consommables.

ÉTYMOLOGIE
Consommer.

_____

CONSOMMATION
	kon-so-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Achèvement, accomplissement. La consommation d'une affaire, d'un sacrifice. 
C'est le plus grand de tous les dons, c'est la consommation de toutes les grâces, MASS., Car. Impén.
La consommation des siècles, des temps, ou, absolument, la consommation, la fin du monde. 
Il sera présent avec eux jusqu'à la consommation des siècles, MASS., Av. Circ.
La désolation persévère jusqu'à la consommation, MASS., Car. Injust.

2° En matière bénéficiale, épuisement du droit qu'un patron, laïque ou ecclésiastique, a de nommer à un bénéfice. Les provisions d'un bénéfice font pour cette fois la consommation du droit du collateur.

3° La consommation du mariage, l'union charnelle des époux. 
Mlle d'Armagnac est mariée à ce Cadaval [un seigneur portugais] ; elle est belle et jolie ; c'est le chevalier de Lorraine qui l'épouse [par procuration], elle fait pitié d'aller chercher si loin la consommation, SÉV., 198.

4° Emploi avec destruction. Faire une grande consommation de bois, d'eau, de sel. Cette guerre a fait une cruelle consommation d'hommes. 
Considérons la consommation d'hommes, d'argent, de forces de toute espèce, l'épuisement où la plus heureuse guerre jette un État quelconque, J. J. ROUSS., Paix perpétuelle.
Terme de jurisprudence. Prêt de consommation, opposé à prêt à usage, prêt de choses destinées à être consommées, avec la condition d'en rendre d'équivalentes.
Dans la marine, consommation, tout ce qui est employé au service du vaisseau pendant le voyage.
Terme d'administration militaire. État et justification des dépenses d'un corps.
Ce qu'on a bu ou mangé dans un café. Payer, jouer la consommation. On dit aussi : Allons dans ce café, la consommation y est bonne.

5° Terme d'économie politique. Action de détruire l'utilité d'un produit, utilité que la production a créée. 
Entretenir perpétuellement dans une ville telle que Paris une consommation immense dont une infinité d'accidents peuvent toujours tarir quelques sources...., FONTEN., Argenson.
L'impôt sur l'industrie.... diminue nécessairement la consommation, et, en diminuant la consommation, il empêche la reproduction ; il tend donc à détériorer l'agriculture, CONDILLAC, Comm. gouv. part. I, ch. 28.
Une denrée [le café] qui n'était qu'un objet de luxe et un plaisir de plus pour le riche, devint bientôt assez commune pour servir à la consommation du peuple, CONDORCET, Maurepas.
La consommation n'est pas une destruction de matière, mais une destruction d'utilité, J. B. SAY, Traité, 1841, p. 435.
Par production j'entends ce qui confère l'utilité, et par consommation la jouissance produite par cette utilité, BASTIAT, Oeuvres, t. VI, p. 358.
Consommation productive ou reproductive, celle qui détruit pour remplacer. Consommation improductive ou, mieux, non reproductive, celle qui détruit sans remplacer.
Impôts, taxes de consommation, droits perçus sur la production ou la vente des objets.
Droits de consommation, l'un des droits dont se composent les droits sur les boissons.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De tute consummaciun vi je la fin, , Liber psalm. p. 190.
Le quinzieme signe dirrai Car de la dolor assez sai, Que li sires del ciel fera, Quant icest signes avendra ; Le non qu'il aura vus dirrom ; ço sera consumacion, , Adam, mystère, p. 83.
XIIIe s. 
Ainsi naist du deable ceste temptacion, Et de nostre charoingne nostre inclinacion, Et de nostre consent la consummacion, Par quoy luxure est mise à execucion, J. DE MEUNG, Test. 1783.
XVe s. 
Et puis, nous procederons à la consommation de nos promesses, LOUIS XI, Nouv. XCVIII.
XVIe s.
Ils attribuoient le commencement et les principaux exploits de ceste guerre à Metellus et les derniers avec la consummation finale à Sylla, AMYOT, Marius, 15.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. consumacion ; ital. consumazione ; du latin consummationem, de consummare, consommer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSOMMATION. Ajoutez :

6° Farine de consommation, farine que l'on consomme chez soi, par opposition à farine de commerce, celle que l'on vend, Journ. offic. 18 déc. 1876, p. 9491, 2e col.

_____

CONSOMMÉ
	kon-so-mé s. m.
Bouillon succulent d'une viande très cuite, contenant une plus grande proportion de substances animales que le bouillon ordinaire, et susceptible de se prendre en gelée par le refroidissement. 
[Une femme] à laquelle il ne faudra ni table bien servie ni consommés exquis...., MOL., l'Av. II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le patient pourroit prendre quelque consommé, et autre chose semblable de facile digestion, PARÉ, XVI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Consommé 1 ; génev. consumé.

_____

CONSOMPTIF, IVE
	kon-son-ptif, pti-v' adj.
Terme de médecine. Qui est doué de la vertu de consumer, de détruire des chairs baveuses, exubérantes.
Substantivement. Un consomptif.
Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSOMPTION.

_____

CONSONNANCE
	kon-so-nan-s' s. f.

1° Pour les anciens, rapport de certains sons, calculé d'après la longueur des cordes ou d'après les poids qui les tendaient, assez simple pour flatter l'esprit. Les consonnances étaient l'octave dans le rapport de 2 à 1, la quarte dans celui de 4 à 3, et la quinte dans celui de 3 à 2.

2° Chez les modernes, sons qui, entendus ensemble, sont agréables à l'oreille. La tierce, la quinte sont des consonnances. Consonnances parfaites, celles qui ne peuvent pas être altérées sans cesser d'être consonnantes, telles sont l'octave et la quinte ; consonnances imparfaites, celles qui peuvent être majeures ou mineures, par conséquent altérées d'un demi-ton, et qui restent consonnantes sous ces deux formes, comme la tierce et la sixte.
Les Grecs n'ont reconnu pour consonnances que celles que nous appelons consonnances parfaites, J. J. ROUSS., Examen de deux princ. sur la mus.
Fig.
L'aube [du prêtre] offre de douces consonnances avec les idées religieuses, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 2.

3° Terme de grammaire. Terminaison de deux ou plusieurs mots par les mêmes sons. Éviter les consonnances. 
Dans nos vers on a fait une loi d'éviter la consonnance de deux hémistiches ; la même règle doit s'observer dans les repos des périodes, MARMONT., Élém. litt. Oeuvres, t. VIII, p. 31, dans POUGENS.

REMARQUE
Pourquoi l'Académie écrit-elle consonnance avec deux n, et dissonance avec une seule n ?

HISTORIQUE
XIVe s. 
Consonance est acort de pluseurs sons selon certaines proporcions apelées armoniques, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Consonance est quand eschet mesme termination d'une ou plusieurs syllabes en divers carmes, BOISSIÈRE, Poétique, p. 235, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. consonancia ; ital. consonanza ; du latin consonantia, de consonare, de cum, et sonare, sonner.

_____

CONSONNANTIQUE
	kon-so-nan-ti-k' adj.
Qui a le caractère de consonne.

_____

CONSONNE
	kon-so-n' s. f.
Terme de grammaire. Lettre qui n'a point de son par elle-même et ne se prononce qu'en s'appuyant sur une voyelle. Les consonnes et les voyelles. Il y a dix-neuf consonnes en français : b, c, d, f, g, h, j, k, l, m, n, p, q, r, s, t, v, x, z. 
Les consonnes ne sont entendues qu'avec l'air qui fait la voix ou voyelle, DUMARSAIS, Mél. gramm. philos. Oeuvres, t. IV, p. 364, dans POUGENS.
Adjectivement. Les lettres consonnes. Le j se nommait autrefois i consonne, et le v, u consonne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consonus, qui sonne avec, de cum, et sonus, son.

_____

CONSORTIAL, ALE
	kon-sor-si-al', a-l' adj.
Qui appartient à une société de commerce.
Deux motions ont été présentées [au parlement prussien], l'une réclamant la suppression de cet institut [une banque], l'autre demandant que toute participation à des entreprises consortiales lui fût désormais interdite, , le Temps, 13 mars 1876, 2e page, 1re col.
Au plur. masc. Consortiaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSORTS.

_____

CONSOUDE
	kon-sou-d' s. f.
Terme de botanique.

1° Plante indigène dont la racine est cylindrique, allongée, noire en dehors, blanche en dedans, d'une saveur douce et mucilagineuse (symphytum officinale, L.).

2° Consoude royale (consolida regalis, des officines) nom du pied d'alouette des champs (delphinium consolida, L.), plante dont les semences très âcres ont été employées comme celles de la staphisaigre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les consoldes grande et petite, la verveine, PARÉ, XVI, 35.
Decoction de consouldeconsolide grande, ...., O. DE SERRES, 911.
Comsire ou grande consoulde est plante de terroir humide ; par d'aucuns est appelée pasquette, d'autant que communement elle fleurit vers Pasques ; suivant l'etymologie de son nom, cette herbe a vertu de consolider, ID., 610.

ÉTYMOLOGIE
Berry, console ; espagn. et ital. consolida ; du latin consolida (voy. CONSOLIDER) ; plante ainsi dite parce qu'on lui attribuait la vertu d'arrêter les hémorrhagies.

_____

CONSPECTUS
	kon-spè-ktus' s. m.
Terme didactique. Tableau donnant un aperçu général.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conspectus, de conspicere, de cum, et spicere, voir (voy. SPECTACLE).

_____

CONSPIRANT, ANTE
	kon-spi-ran, ran-t' adj.

1° Terme didactique. Qui concourt à un même effet. 
Ce que les apparences des mouvements planétaires offrent de plus remarquable, est leur changement de l'état direct à l'état rétrograde, changement qui ne peut être évidemment que le résultat de deux mouvements alternativement conspirants et contraires, LAPLACE, Expos. I, 11.

2° Terme de mécanique. Puissances conspirantes, celles qui, agissant en même direction, concourent au même effet.

_____

CONSPIRATION
	kon-spi-ra-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Dessein formé secrètement entre plusieurs contre les pouvoirs publics.
Dans l'histoire d'Angleterre, conspiration des poudres, conspiration tramée par les catholiques pour faire périr par une explosion Jacques 1er et le parlement.

2° Cabale. Il y a une conspiration contre vous.
La conspiration du silence, entente de plusieurs pour étouffer un fait, les opinions, les plaintes, les droits d'un homme.

3° Concours vers un même effet. 
L'âme ayant déposé le fardeau du corps, sent une merveilleuse conspiration de tous ses mouvements à la même fin, BOSSUET, dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour les outrages, les conspirations et les aliances qu'il firent encontre nostre chier fil Robert, TAILLIAR, Recueil, p. 347.
XIVe s. 
Il ont contre le roy fait conspiracion De li et ses enfans metire à destruction, Complainte sur la bataille de Poitiers, , Bibl. des Chartes, 3e série, t. II, p. 262.
Plusieurs conspiracions, monopoles, traysons, , ib. 5e série, t. I, p. 81.
Les peres orent grant paeur que conspiracions et conjuremens et assemblées privées ne se feissent, BERCHEURE, f° 39, recto.
XVIe s. 
C'est une conspiration entre eux, de ne souffrir point un homme de bien en leur compagnie, CALV., Instit. 1021.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cospiratio ; espagn. conspiracion ; ital. conspirazione ; du latin conspirationem, de conspirare.

_____

CONSPIRER
	kon-spi-ré v. n.

1° Concourir, contribuer à, tendre au même but et comme de concert. 
Mes voeux avec les siens conspirent aujourd'hui, CORN., Hor. V, 2.
C'est à cela que doit conspirer toute la religion des fidèles, FLÉCH., III, 438.
Tous de concert nous conspirerons à le soutenir, à le perfectionner, à le consommer, BOURD., Carême, I, Cendres, 51.
Citoyen qui conspire avec les lois au bien public, BOSSUET, HIST. III, 5.
Les deux partis conspiraient à repousser l'ennemi commun, ID., HIST. Bonté, 2.
Tout m'afflige et me nuit, et conspire à me nuire, RAC., Phèd. I, 3.
À mes nobles projets je vois tout conspirer, ID., Mithrid. III, 1.
Tout ce que vous voyez conspire à vos désirs ; Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs, ID., Brit. II, 3.
Tout conspirait pour lui : Ma famille vengée, et les Grecs dans la joie, Nos vaisseaux tous chargés des dépouilles de Troie, ID., Andr. II, 1.
Avec ma volonté ton sentiment conspire, ID., Esth. II, 5.
Toutes les parties de ce corps politique, à mesure qu'elles conspiraient au bien public, y trouvaient le leur, ROLLIN, Hist. anc. oeuvres, t. II, p. 615, dans POUGENS.
Toute la nature Conspire à t'avertir par un sinistre augure, VOLT., Mort de Cés. III, 5.
La nature et la fortune semblaient avoir conspiré au bonheur d'Alcibiade, MARM., Contes moraux, Alcib.
Terme didactique. Être lié par une solidarité intime. Tout dans le corps humain concourt et conspire.

2° Faire une conspiration. 
C'est contre mon pouvoir que les traîtres conspirent, CORN., Pomp. IV, 4.
Pour m'arracher le jour l'un et l'autre conspire, ID., Cinna, IV, 1.
Seigneur, ou je me trompe ou Messala conspire, Pour changer ses destins plus que ceux de l'empire, VOLT., Brut. I, 3.
Et qui sait conspirer sait se taire et mourir, ID., ib. V, 1.

3° V. a. Projeter, tramer quelque chose par voie de conspiration. 
Celle qui nous oblige à conspirer sa mort [d'Auguste], CORN., Cinna, III, 1.
Voilà contre un ingrat tout ce que je conspire, ID., Suréna, III, 3.
Qui croirait en effet.... Qu'un peuple tout entier, tant de fois triomphant, N'eût daigné conspirer que la mort d'un enfant ?, RAC., Andr. I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils ont conspiré et machiné de bailler et mectre es mains d'aucuns nos ennemys aucunes de nos terres et seigneuries, , Lettre de CHARLES VIII, Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 594.
XVIe s. 
Chacun conspire là en une charité, et a-on horreur de la violer, autant que Dieu, CALV., Instit. 1015.
L'univers consent à nostre creance : le ciel, la terre, toutes choses y conspirent, MONT., II, 148.
Elle, craignant sa desloyauté et haïssant sa cruaulté, conspira sa mort avec ses freres, et executa sa conspiration en ceste maniere, AMYOT, Pélop. 65.
Darius se laissa aller à conspirer contre la personne de son pere avec Tiribazus, ID., Artax. 42.
Voilà la vraye cause qui l'incita à conspirer et machiner la mort de la royne, ID., ib. 23.
Le plus grand nombre, et des plus belliqueux Gaulois qui furent de ceste conspirée rebellion, estoit conduit par Ambiorix, ID., César, 32.
L'accusant faussement d'avoir conspiré à sa mort, avec la princesse Marie sa fille, CARL., II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cospirar ; espagn. conspirar ; ital. conspirare ; du latin conspirare, de cum, et spirare, souffler (voy. ESPRIT) : souffler avec, s'entendre, comploter.

_____

CONSPUER
	kon-spu-é v. a.
Honnir publiquement.

REMARQUE
Conspuer n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Lat. conspuere, de cum, et spuere, cracher : couvrir de crachats.

_____

CONSTABULAIRE
	kon-sta-bu-lê-r' adj.
Qui est relatif aux constables. La force constabulaire.

_____

CONSTANCE
	kon-stan-s' s. f.

1° Force morale par laquelle on garde l'empire sur soi-même. 
Si la constance admirable avec laquelle cette princesse a soutenu ces calamités, ne surpassait de bien loin les crimes qui les ont causées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Nous croyons souvent avoir de la constance dans les malheurs, lorsque nous n'avons que de l'abattement ; et nous les souffrons sans oser les regarder, comme les poltrons se laissent tuer de peur de se défendre, LAROCHEF., Max. 420.
Ma constance du moins règne encor sur mes yeux, CORN., Hor. I, 1.
Partout même constance Rend à tous mes efforts pareille résistance, ID., Perthar. V, 2.
Les faveurs que le roi lui avait faites attendrirent son coeur, mais n'ébranlèrent pas sa constance, FLÉCH., Panég. t. II, p. 448.
Et sans perdre en adieux un reste de constance, RAC., Mithr. II, 6.
Ce n'est point alors [à l'heure de la mort] le badinage qui sied bien, mais la constance, LA BRUY., XVI.
Son âme sainte [de J. C.] perd devant eux toute sa constance à la vue de la mort, MASS., Car. Pass.
Avoir la constance de, être assez ferme pour, et aussi assez dur pour.
Il eut la constance de le laisser pendant cinq ans s'appliquer sans relâche à rétablir sa fortune, détaché du monde et partageant sa vie entre son cabinet et le parloir d'Angélique, MARMONT., Contes moraux, École des pères.
Par extension, insensibilité. 
Ses yeux indifférents ont déjà la constance D'un tyran dans le crime endurci dès l'enfance, RAC., Brit. V, 7.

2° Persévérance, stabilité dans les goûts. Travailler avec constance. 
Ce sont des affections qui nous inspirent des constances inébranlables, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. V, Harmon. anim.

3° Durée de l'affection, surtout en parlant de l'amour. 
Exemple infortuné d'une longue constance, RAC., Bérén. I, 2.
La constance en amour est une inconstance perpétuelle, qui fait que notre coeur s'attache successivement à toutes les qualités de la personne que nous aimons, LAROCHEF., Max. 175.

SYNONYME
CONSTANCE, FIDÉLITÉ. La constance suppose une sorte d'opiniâtreté et de courage, et ne suppose pas d'engagement. Fidélité suppose un engagement auquel on ne manque pas. On dit un amant heureux et fidèle, un amant malheureux et constant ; le premier est engagé, l'autre ne l'est pas, D'ALEMB.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quand le roi se vit pris, si dit par grant constance : C'est Jehan de Valois, non pas le roi de France, Complainte sur la bataille de Poitiers, , Bibl. des Chartes, 3e série, t. II, p. 262.
XVIe s. 
Tout cela se faict pour gaigner cet advantage d'avoir faict force à leur constance [courage], MONT., I, 242.
Ces deux erreurs peuvent souffrir de la constance [persister], ID., I, 395.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. constancia ; ital. costanza ; du latin constantia (voy. CONSTANT).

_____

CONSTATATION
	kon-sta-ta-sion s. f.
L'action de constater. Les constatations de l'expert.
La chose constatée. Les constatations du procès-verbal.

ÉTYMOLOGIE
Constater.

_____

CONSTATER
	kon-sta-té v. a.

1° Rendre constant, certain. Je veux constater le fait. Toutes les pièces de la procédure constatent que etc. 
Le duc fit plusieurs questions, et j'en fis aussi pour constater les faits, SAINT-SIMON, dans le Dict. de DOCHEZ.

2° Relater, dans un écrit ou dans un acte. Constater une chose par procès-verbal.
On dit aussi que le procès-verbal constate une chose.

REMARQUE
Ce mot, qui n'est ni dans Furetière ni dans Richelet, ne se trouve dans l'Académie qu'à partir de l'édition de 1740.

ÉTYMOLOGIE
Mot qui, n'étant entré dans la langue qu'au commencement du XVIIIe siècle, paraît formé, assez singulièrement d'ailleurs, de cum et du latin status, état (voy. ÉTAT).

_____

CONSTELLÉ, ÉE
	kon-stèl-lé, lée adj.

1° Terme d'astrologie. Qui a été fait ou fabriqué sous une constellation, ou qui en porte la marque ; d'où certaines vertus supposées. 
Moi je guéris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des talismans et par des anneaux constellés, MOL., l'Am. méd. III, 5.
C'est un anneau constellé qui guérit les égarements d'esprit, ID., ib. III, 6.
Les curieux conservent encore des anneaux constellés de ces temps-là [Henri IV], VOLT., Moeurs, 173.

2° Qui est en forme d'étoile. Pierre constellée.
Qui est parsemé d'étoiles.
Poétiquement. 
Lorsque je vois au fond des époques futures, La liste des héros sur ton mur [de l'arc de triomphe] constellé, Reluire et rayonner, V. HUGO, Voix, 4.
Par plaisanterie. Parsemé de quoi que ce soit. 
[Un mouchoir] constellé de grains de tabac, BARTHÉLEMY, Satire du député ministériel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. constellatus, de cum, et stella, étoile (voy. ce mot).

_____

CONSTER
	kon-sté v. n. et impersonnel
Terme de jurisprudence. Être bien établi d'une façon certaine. 
Par lesquelles lettres il constera qu'il fait rémission, BOSSUET, Déf.
Des témoignages par lesquels il conste que cet usage était établi, ID., Culte.
Vieux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par quoy il conste asseurement Que, dès que mercure est formé, En luy soit, sans plus informé, Double substance metallique, , Traité d'alch. 222.
XVIe s. 
Il conste que cette infanterie estoit soustenue d'un escadron de la compagnie des comtes Louis et Ernest, D'AUB., Hist. III, 530.

ÉTYMOLOGIE
Lat. constare, de cum avec, et stare, être debout (voy. STABLE).

_____

CONSTERNATION
	kon-stèr-na-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.
Action de consterner, résultat de cette action. 
La consternation calmera la tempête, CORN., Othon, V, 2.
Nous étions dans la consternation, SÉV., 20.
À ces mots la consternation se répandit sur tous les visages, MARMONT., Contes moraux, Berg. Alp.
Il n'en est pas de la consternation d'un peuple belliqueux qui se tourne presque toujours en courage, comme de celle d'une vile populace qui ne sent que sa faiblesse, MONTESQ., Rom. IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consternatio (voy. CONSTERNER).

_____

CONSTERNER
	kon-stèr-né v. a.

1° Frapper d'une épouvante mêlée d'abattement. 
Déjà cette horrible nouvelle Consterne vos amis et glace tout leur zèle, VOLT., Mérope, II, 5.
Il est plus occupé de consterner le vicieux que d'éclairer l'ignorant, DIDER., Ess. sur Claude.
Qui donc consterne ainsi ton courage abattu ?, DUCIS, Abuf. I, 3.
Par là ils [les Romains] consternaient les vainqueurs et s'imposaient à eux-mêmes une plus grande nécessité de vaincre, MONTESQ., Rom. ch. I.
C'est en élevant l'âme et non en la consternant qu'on doit nous porter au bien, CONDILLAC, Étud. hist. t. XXI, p. 185, dans POUGENS.

2° Au propre, renverser. 
Pendant que les armées consternaient tout, le sénat tenait à terre ceux qu'il trouvait abattus, MONTESQ., Rom. VI.
Peu usité en ce sens.

HISTORIQUE
XIVe s.
La multitude du peuple consternée et espoenté, BERCHEURE, f° 55, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consternere, de cum, et sternere, renverser.

_____

CONSTIPATION
	kon-sti-pa-sion s. f.
État de celui qui ne peut aller librement à la selle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour la densité du cuir, ou pour la constipation des pores d'iceluy, PARÉ, XX, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. constipacio ; espagn. constipacion ; ital. costipazione ; du latin constipationem de constipare, constiper.

_____

CONSTIPER
	kon-sti-pé
1° V. a. Causer la constipation.
Absolument. Nourriture qui constipe.

2° Se constiper, v. réfl. Devenir constipé. 
Je suis de mon amour pressé cruellement, Mon esprit s'en altère et mon corps s'en constipe, SCARRON, D. Japhet, III, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une autre maladie que les chiens ont, qui sont costevez, et ne puent aler dehors, , Modus, f° XLV.
XVIe s. 
Les medicamens refrigeratifs et astringens constipent le cuir, qui est cause de ne donner transpiration aux vapeurs fuligineuses, PARÉ, IX, 5.
Notre esprit se constipe et se croupit en vieillissant, MONT., IV, 221.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. costipar ; espagn. constipar ; ital. costipare ; du latin constipare, resserrer, de cum, et stipare, condenser.

_____

CONSTITUÉ, ÉE
	kon-sti-tu-é, ée part. passé.

1° Mis dans. Les facultés mentales et affectives constituées dans le cerveau par la physiologie moderne.

2° Légalement établi. Les autorités constituées (voy. AUTORITÉ). 
Une personne constituée en dignité comme Mlle Hubert, HAMILT., Gramm. 9.
Qui a une certaine constitution politique. Les États fédératifs et constitués comme la Suisse. Un État bien constitué.
Terme de droit. Rente constituée, rente perpétuelle établie par un contrat moyennant le payement d'un capital.

3° Qui a pour constitution, pour composition. L'eau constituée par une combinaison d'oxygène et d'hydrogène.

4° Être bien ou mal constitué, être d'une constitution physique bonne ou mauvaise. 
La nature en use précisément comme la loi de Sparte avec les enfants des citoyens ; elle rend forts et robustes ceux qui sont bien constitués, et fait périr tous les autres, J. J. ROUSS., Inégal. 1re part.

_____

CONSTITUT
	kon-sti-tu s. m.
Contrat de droit romain qui obligeait au payement d'une somme d'argent.
Clause de constitut, clause par laquelle le possesseur d'un meuble ou d'un immeuble reconnaît qu'il n'y a aucun droit de propriété, et qu'il n'en a la jouissance qu'à titre de constitut, à titre précaire.

_____

CONSTITUTIF, IVE
	kon-sti-tu-tif, ti-v' adj.

1° Qui entre dans la constitution d'un objet. Les parties constitutives d'un végétal. 
Recherches sur la manière dont la religion peut et doit entrer comme partie constitutive dans la composition du corps politique, J. J. ROUSS., Lettres de la montagne, VI.

2° Terme de droit. Qui établit un droit. Titre constitutif de propriété.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Constitutif, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Constituer.

_____

CONSTITUTIONNAIRE
	kon-sti-tu-sio-nê-r' s. m.

1° Celui qui reconnaissait la bulle Unigenitus. 
[Brancas était] dévot et constitutionnaire jusqu'au fanatisme, et du petit troupeau de Fénelon, SAINT-SIMON, 421, 83.
Adj.
Si l'on s'en rapporte à la foule des théologiens constitutionnaires, D'ALEMB., Destruction des jésuites, Oeuvres, t. V, p. 73, dans POUGENS.

2° Officier chargé de publier les constitutions des empereurs romains et les codes.

ÉTYMOLOGIE
Constitution.

_____

CONSTITUTIONNALISME
	kon-sti-tu-sio-nali-sm' s. m.
Opinion de ceux qui pensent que le pouvoir souverain doit être réglé par une constitution.

ÉTYMOLOGIE
Constitutionnaliser.

_____

CONSTITUTIONNEL, ELLE
	kon-sti-tu-sio-nèl, nè-l' adj.

1° Terme de politique. Qui est réglé par une constitution. Régime, gouvernement constitutionnel, celui où des assemblées participent au gouvernement.
Qui tient à la constitution. Garanties constitutionnelles. Droits constitutionnels des Français. Acte constitutionnel. Charte constitutionnelle Pacte constitutionnel.
Conforme à la constitution. Cet acte n'est pas constitutionnel.
Qui est partisans de la constitution. Le parti constitutionnel, et, substantivement, les constitutionnels pensent ainsi.
Constitutionnel s'est dit des ecclésiastiques qui adoptèrent la constitution civile du clergé en 1790. Un évêque constitutionnel.

2° Terme de médecine. Qui tient à la constitution atmosphérique. Maladies constitutionnelles, maladies développées par l'influence d'un état de l'atmosphère.
Qui tient à la constitution de l'individu. Maladie constitutionnelle, celle qui semble inhérente à la constitution, et celle qui, après avoir attaqué un organe, a fini par affecter tous les systèmes organiques, la constitution tout entière. Syphilis constitutionnelle.

REMARQUE
Constitutionnel n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Constitution.

_____

CONSTRICTEUR
	kon-stri-kteur adj.
Qui resserre en agissant circulairement.
Le boa constricteur, nom d'une espèce de boa.
Muscles constricteurs du pharynx, et, substantivement, les constricteurs, plans musculeux qui concourent à former les parois du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Lat. constrictum, supin de constringere, serrer (voy. CONSTRICTION).

_____

CONSTRICTION
	kon-stri-ksion s. f.
Terme didactique. Action de diminuer le diamètre d'un objet, en exerçant une pression circulaire. Les cravates, les jarretières, les corsets exercent une constriction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La respiration est faite par dilatation et constriction du thorax, PARÉ, II, 1.
À fin que le dragonneau soit retenu par la constriction [ligature] et ne se rompe point, ID., VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. constriccio ; espagn. constriccion ; ital. costrizione ; du latin constrictionem, de constrictum, supin de constringere, serrer (voy. CONTRAINDRE).

_____

CONSTRUCTEUR
	kon-stru-kteur s. m.
Celui qui construit, qui sait l'art de construire. Le constructeur d'une maison, d'un pont. Constructeur d'instruments de physique. 
Il n'instruisit pas seulement les constructeurs [de vaisseaux], mais encore leurs enfants, et les mit en état de faire, à l'âge de quinze ou vingt ans, les plus gros vaisseaux qui demandaient auparavant une expérience de vingt ou trente années, FONTEN., Renau.
M. Olivier, constructeur de vaisseaux, vit que son art avait besoin du secours des sciences mathématiques, et il quitta tout pour les étudier, CONDORCET, Maurepas.
Fig.
Le roi Guillaume [d'Angleterre] était l'âme, le boute-feu et le constructeur de cette guerre, SAINT-SIMON, 97, 29.
Adjectivement, mécanicien constructeur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSTRUIRE.

_____

CONSTRUCTIBLE
	kon-stru-kti-bl' adj.
Qui peut être construit.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSTRUIRE.

_____

CONSTRUCTION
	kon-stru-ksion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Action de construire. La construction d'une maison. 
L'art de la construction des vaisseaux qui tient à la fois à tout ce que les sciences ont de plus abstrait, à tout ce que les arts mécaniques ont de plus difficile et de plus minutieux, CONDORCET, Maurepas.
Antandros était un lieu propre à faire des constructions de vaisseaux, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
L'art du constructeur. Il entend bien la construction.
Bâtisse. Faire de nouvelles constructions.

2° Manière dont une chose est construite. 
Chaque espèce [d'animaux] est d'une construction différente des autres, FÉN., Exist. 19.
Par extension. La construction de ce poëme n'est pas régulière.
Une grande construction philosophique, scientifique, grand système dans la philosophie, grande théorie dans la science, qu'établit un esprit inventeur, puissant et conséquent.

3° Terme de grammaire. Arrangement des mots, place des termes et des propositions. Construction directe, inverse, elliptique. 
L'on écrit régulièrement depuis vingt années, l'on est esclave de la construction, LA BRUY., I.
Votre construction semble un peu s'obscurcir, BOILEAU, Art p. I.
On reconnaît les écrivains du bel âge de la France à une certaine construction de phrase, grecque et latine, CHATEAUBR., Génie, III, II, 5.
La netteté du discours dépend surtout des constructions, c'est-à-dire de l'arrangement des mots, CONDILLAC, Art d'écrire, liv. I, Oeuvres, t. VII, p. 4, dans POUGENS.
Il est visible que, deux langues ou les constructions sont différentes venant à se mêler, il faut du temps pour qu'il en résulte un tout uniforme, TURGOT, Ébauche du 2e discours, Progrès de l'esprit humain, p. 305.
Construction louche, C'est lorsque les mots sont placés de façon qu'ils semblent d'abord se rapporter à ce qui précède, pendant qu'ils se rapportent réellement à ce qui suit, DUMARSAIS, Mél. gramm. phil. Oeuvres, t. V, p. 1, dans POUGENS.
Construction analytique, celle où les mots sont placés dans l'ordre rationnel voulu par la grammaire : le sujet, le verbe et l'attribut. On dit plus souvent aujourd'hui dans les classes : construction logique.
Faire la construction d'une phrase latine ou grecque, mettre dans l'ordre analytique ou direct les mots qui sont construits dans un ordre inverse. 
Dites tant qu'il vous plaira que construction est destruction, vous n'avez que ce seul moyen pour entendre le sens d'un auteur, DUMARSAIS, Invers. Oeuvres, t. III, p. 348, dans POUGENS.

4° Terme de géométrie. Figure, ligne qu'on trace pour arriver à une démonstration.
Construction d'une formule, d'une équation, évaluation, par moyens graphiques, d'une formule ou des racines d'une équation.

SYNONYME
CONSTRUCTION, SYNTAXE. La construction ne présente que l'idée de l'ordre et de l'arrangement des mots. La syntaxe règle l'usage et le choix des formes variables des mots et l'emploi de leurs terminaisons.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par une mervilhouse dispensation avient ke de ce dont il soi aesment [estiment] estre plus destruiz, soi ellievent plus riche à la construction del celeste païs, , Job, 446.
XIVe s. 
Les constructions de Titus Livius sont si trenchées et si brieves et si d'estranges moz, BERCHEURE, f° 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. constructio, costructio ; espagn. construccion ; ital. costruzione ; du latin constructionem (voy. CONSTRUIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSTRUCTION.

3° Terme de grammaire. Construction louche. Ajoutez :
On appelle cela une construction louche, parce qu'elle semble regarder d'un côté, et elle regarde de l'autre ; plusieurs écrivains ne sont pas exempts de cette faute, VAUGELAS, Rem. t. I, p. 181, dans POUGENS.

_____

CONSTRUIRE
	kon-strui-r', je construis, nous construisons ; je construisais ; je construisis ; je construirai ; je construirais ; que je construise ; que je construisisse ; construisant, construit
 v. a.

1° Faire quelque chose qui ait structure. Construire une maison, une machine, un instrument de physique. 
Je vais vous conduire au temple de Thésée, qui fut construit par Cimon, quelques années après la bataille de Salamine, BARTHÉL., Anach. ch. 12.
Se construire, construire à soi. 
Il voulait se construire un agréable asile, ANDRIEUX, Meunier de Sans-Souci.

2° Par extension. Construire un poëme, en disposer les parties dans un certain ordre. 
Tantôt, cherchant la fin d'un vers que je construis, BOILEAU, Épît. VI.
Construire une théorie, un système, disposer des idées théoriques, systématiques, en un ordre conséquent.

3° Terme de grammaire. Construire une phrase, en distribuer les mots dans l'ordre grammatical.

4° Terme de géométrie. Construire une figure, la tracer régulièrement. Construire une carte géographique.

5° Terme d'astrologie. Construire un talisman, tracer les figures, les caractères qui forment un talisman.

6° Se construire, v. réfl. Être construit. 
Et leur zèle bouillant sait si bien les conduire [les troncs d'arbres] Que ce pont semble naître et non pas se construire, BRÉBEUF, Phars. IV.
Entrer dans la structure d'une phrase. 
Sûr se construit avec de et avec dans ; certain se construit avec de seulement, D'ALEMB., Synonymes. Oeuvres, t. III, p. 328, dans POUGENS.

SYNONYME
CONSTRUIRE, BÂTIR. Construire est plus général que bâtir. Construire, signifiant, par son étymologie, établir ensemble, s'applique à toute espèce d'arrangement ; et l'on dit construire une machine, aussi bien que construire une maison. Bâtir, impliquant, étymologiquement, l'idée de ce qui supporte, ne se rapporte qu'aux maisons, aux édifices, aux vaisseaux.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. construire, costruire ; espagn. construir ; ital. costruire ; du latin construere, de cum, et struere, bâtir (voy. STRUCTURE).

_____

CONSTUPRATION
	kon-stu-pra-sion s. f.
Viol. 
Par quelque grande occision Venger la constupration, SCARR., Virg. trav. ch. II.
Mot vieilli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Constupration, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. constuprationem, de cum, et stuprare, violer.

_____

CONSUBSTANTIALITÉ
	kon-sub-stan-si-a-li-té s. f.
Terme de théologie. Qualité de ce qui est consubstantiel. Les Ariens niaient la consubstantialité du Fils avec le Père. 
Ils dressèrent le symbole où la consubstantialité du Père et du Fils est établie, BOSSUET, Hist. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Consubstantiel.

_____

CONSUBSTANTIATION
	kon-sub-stan-si-a-sion s. f.
Terme de théologie. Manière dont les luthériens entendent la présence réelle.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSUBSTANTIEL.

_____

CONSUBSTANTIELLEMENT
	kon-sub-stan-si-è-leman adv.
Terme de théologie. D'une manière consubstantielle. Le Fils est consubstantiellement un avec le Père.

ÉTYMOLOGIE
Consubstantielle, et le suffixe ment.

_____

CONSUL
	kon-sul s. m.

1° Nom de deux magistrats qui exerçaient l'autorité suprême dans la république romaine, et dont le titre, non la fonction, se perpétua sous l'empire. 
Elle [Rome] tient des consuls sa gloire et sa puissance, CORN., Cinna, II, 1.
Et nos premiers consuls nous ont coûté des guerres, ID., ib. II, 1.
Rome depuis trois ans par ses soins gouvernée Au temps de ses consuls croit être retournée, RAC., Brit. I, 1.
L'un et l'autre consul vous avaient prévenue, ID., ib. I, 2.
Rome, ayant chassé les rois, établit des consuls annuels, MONTESQ., Rom. ch. 1.
Les consuls jugèrent après les rois, comme les préteurs jugèrent après les consuls, ID., Esp. XI, 18.
Le cheval de Caligula fut consul, et cela ne nous étonne que parce que nous n'en avons pas été témoins, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 232.

2° Agent chargé de protéger ses nationaux, et spécialement les intérêts commerciaux en pays étranger. Le consul de France à Smyrne. Un consul général.

3° Autrefois, nom, dans certaines municipalités de la France méridionale, des magistrats dits dans le Nord échevins.

4° Autrefois, juge pris parmi les marchands pour connaître d'affaires commerciales. Un juge consul. Les consuls des marchands. Les juges-consuls.
Les tribunaux de commerce ont remplacé les juges-consuls, , Dict. de l'Acad.
La juridiction des consuls. Avoir une affaire aux consuls.

5° Les trois magistrats auxquels la constitution de l'an VIII avait confié le gouvernement de la république française. Le second et le troisième consul avaient seulement voix consultative. Premier consul, titre donné à Bonaparte pendant la durée de cette constitution, et qui lui assurait tout le pouvoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et morut Huguelin consules des Pisans d'Acre, , Hist. occid. des croisades, t. II, p. 443.
XIVe s. 
Et en la maniere que un consul disoit à ceulz de la cité, ORESME, Eth. 212.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consul, de même radical que consilium, conseil.

_____

CONSULAIREMENT
	kon-su-lê-re-man adv.
Par la juridiction consulaire. Demande jugée consulairement.

ÉTYMOLOGIE
Consulaire, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSULAIREMENT. Ajoutez :

2° En qualité de consul de Rome. 
Telasinus aime mieux être exilé comme philosophe que de vivre consulairement sous Domitien, LA MOTHE LE VAYER, Dialog. d'Orat. Tubero, t. II, p. 230.

_____

CONSULAT
	kon-su-la ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.

1° Terme d'histoire romaine. La dignité de consul. 
Reçois le consulat pour la prochaine année, CORN., Cinna, V, 3.
Non, non, le consulat n'est point fait pour son âge, VOLT., Brutus, II, 4.
On ne voit point l'or seul présider au sénat, Et de profanes lois fixer le consulat, ID., Catil. I, 2.
Les dissensions se réchauffent par les nouvelles prétentions du peuple, qui aspire aux honneurs et au consulat réservé jusqu'alors aux premiers ordres, BOSSUET, Hist. III, 7.
Gouvernement consulaire. 
Les Parthes, les Persans veulent des souverains ; Et le seul consulat est bon pour les Romains, CORN., Cinna, II, 1.
Le temps ou l'exercice de cette charge. Sous le consulat de Cicéron. Le consulat ne durait qu'un an.

2° La charge de juge ou de consul de commerce à l'étranger. Le consulat d'Alexandrie
Le lieu où siége le consul. Aller au consulat.
Consulat de la mer, titre du code maritime attribué aux Catalans.
Terme de marine. Déclarations que les capitaines sont obligés de faire par-devant les consuls des ports étrangers.

3° Emploi des officiers municipaux qui portaient le nom de consuls.
Le corps des consuls. Le consulat d'Arles.

4° En France, le gouvernement consulaire et le temps pendant lequel ce gouvernement a existé (de 1799 à 1804).

ÉTYMOLOGIE
Lat. consulatus, de consul.

_____

CONSULTANT
	kon-sul-tan adj. m.

1° Qui donne des consultations. Avocat consultant, avocat qui ne plaide pas, mais donne des consultations.
Médecin consultant, celui qui donne des consultations, soit verbales, soit par écrit ; ou celui qui est appelé à conférer sur l'état d'un malade avec le médecin qui a suivi le cours de la maladie.
S. m. Celui qui donne une consultation. 
L'ambition, l'envie, avec les consultants, Dans la succession entrent en même temps, LA FONT., Fabl. IV, 18.
L'auteur d'une consultation.

2° En un sens opposé, celui qui demande une consultation. 
Écoutez tout le monde, assidu consultant, BOILEAU, Art p. IV.

_____

CONSULTATIF, IVE
	kon-sul-ta-tif, ti-v' adj.
Que l'on consulte, qui est institué pour donner des avis. Comité consultatif. Attributions purement consultatives.
Voix consultative, droit d'opiner, mais non de voter. 
Il s'éleva une dispute dans ce bureau entre le premier et le second ordre, qui y prétendait la voix délibérative ; le premier ne lui voulut reconnaître que la consultative, SAINT-SIMON, 78, 7.

ÉTYMOLOGIE
Consulter.

_____

CONSULTE
	kon-sul-t' s. f.

1° Action de consulter. 
Qui passait au Mans pour faire une consulte de médecins sur la maladie, SCARR., Rom. com. ch. 7.
On trouve dans les consultes de Wepfer l'histoire d'un jeune homme...., TISSOT, Santé des gens de lettres, p. 69, édit. TECHENER. Vieux en ce sens.

2° Assemblée administrative, conseil, sénat, en Italie et dans certains cantons de la Suisse.
Consulte sacrée, sorte de conseil administratif et judiciaire à Rome. 
Cette congrégation est comme le conseil d'État du pape, elle se tient devant Sa Sainteté, ou chez le cardinal neveu, s'il y en a ; tous ceux qui ont été nonces apostoliques assistent à cette congrégation ; elle s'appelle aussi la consulte, DU MARSAIS, Lib. Égl. gall. part. II, max. 17.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONSULTER ; ital. consulta.

_____

CONSULTER
	kon-sul-té v. a.

1° Prendre conseil de quelqu'un. 
Ceux que l'empereur a consultés le moins, RAC., Brit. I, 2.
Consultons sur ce point quelque auteur signalé, BOILEAU, Lutr. IV.
Le sage quelquefois fait bien d'exécuter Avant que de donner le temps à la sagesse D'envisager le fait et sans la consulter, LA FONT., Fabl. X, 14.
Fig. Consulter le chevet, son chevet, se donner le temps de délibérer sur une chose, passer la nuit avant de prendre son parti. Dans le même sens et familièrement, consulter son bonnet de nuit.
Consulter son miroir, s'y regarder. 
Là, pour ne point des ans ignorer les injures, Je consulte souvent le cristal d'un ruisseau, CHAULIEU, Stances sur la retraite.
Consulter les astres, l'histoire, les examiner attentivement pour y chercher des indices. 
Vous-même, consultez vos premières années, RAC., Brit. II, 3.
Si de vos premiers ans vous consultiez la gloire, ID., ib. III, 1.
On faisait comme on avait toujours fait : on consultait l'usage, et on n'imaginait pas encore de chercher dans des principes généraux ce que les peuples se doivent les uns aux autres, CONDILLAC, Hist. anc. Lois, ch. I.
Se diriger par. 
Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte, CORN., Sertor. II, 1.
Je n'ai pour lui parler consulté que mon coeur, RAC., Andr. II, 1.
Mais on n'en doit pas moins consulter la prudence, VOLT., Fanat. II, 6.
Consulter ses forces, examiner si l'on est capable de faire, d'exécuter une chose. 
Craignez d'un vain plaisir les trompeuses amorces, Et consultez longtemps votre esprit et vos forces, BOILEAU, Art p. I.
Consulter ses intérêts, se diriger d'après ce qu'ils suggèrent.
Dans le paganisme, consulter l'oracle, les dieux, les interroger pour connaître l'avenir ou se diriger dans le présent. 
Un païen qui sentait quelque peu le fagot, Et qui croyait en Dieu, pour user de ce mot, Par bénéfice d'inventaire, Alla consulter Apollon, LA FONT., Fables, IV, 19.
Lorsque Claudius Pulcher, consul romain et général de l'armée romaine, fut envoyé contre les Carthaginois, on consulta les sacrés poulets, qui ne voulurent point manger ; le consul ordonna que, puisqu'ils ne voulaient pas manger, on les jetât dans la mer pour les faire boire, DUMARSAIS, Mélang. gramm. phil. Oeuvres, t. V, p. 348, dans POUGENS.
Par extension. Consulter le sorcier, la devineresse, la somnambule.

2° Mettre en délibération, soumettre à l'examen de quelqu'un. Consulter une affaire à un avocat. 
Que l'on doit commencer par consulter ensemble Les choses qu'on peut faire en cet événement, MOL., Tart. V, 1.
Si Lélie a pour lui l'amour et sa puissance, Andrès pour son partage a la reconnaissance, Qui ne souffrira point que mes pensers secrets Consuitent jamais rien contre ses intérêts, ID., l'Étour. V, 12.
La conjoncture est tout à fait heureuse, et j'ai ici un ancien de mes amis, avec lequel je serai bien aise de consulter sa maladie, ID., Pourc. I, 10.
Il s'entend tout seul, je ne le consulterai à personne, SÉV., 313.
Une autre fois l'un du conseil des Douze élève une difficulté, et, comme on ne tombait pas d'accord, il propose de la consulter en Sorbonne, ANQUET., Ligue, III, 200.
Cet homme, qui nie sa liberté, ne laissera pas de consulter ce qu'il a à faire, BOSSUET, Lib. arb. 4.
M. Huyghens consultait à M. de l'Hospital ses difficultés sur le calcul différentiel ; et quand quelque chose l'arrêtait, il ne s'en prenait pas à la méthode, mais à ce qu'il ne la possédait pas assez, FONTEN., L'Hospital.
.... C'est assez consulté ; Rendez-moi mes liens ou pleine liberté, CORN., Sertor. III, 4.

3° V. n. Conférer, délibérer seul ou avec d'autres pour aviser. 
Déjà le Tésin tout morne Consulte de se cacher, MALH., II, 1.
Après avoir longtemps consulté, ils arrêtèrent...., VAUGEL., Q. C. 318.
Il est bien plus naturel à la peur de consulter que de décider, RETZ, II, 126.
Ma s pourquoi consulter des choses résolues, Et ne poursuivre pas comme on les a conclues ?, ROTR., Bélis. II, 8.
J'ai trop par vos avis consulté là-dessus ; Ne m'en parlez jamais, je ne consulte plus, CORN., Cinna, IV, 4.
Je ne consulte point pour suivre mon devoir, ID., Cid, III, 3.
Après avoir consulté quelque temps, HAMILT., Gramm. 7.
Le jour s'en va paraître et je vais consulter Comment dans ce malheur je dois me comporter, MOL., Éc. des f. V, 1.
Ah ! faut-il consulter dans un affront si rude !, ID., Amph. III, 3.
Madame, consultez, RAC., Baj. V, 11.
Sans consulter enfin si je me perds moi-même, ID., Baj. I, 3.
.... Sortons, et, sans plus consulter, De ce trouble inouï songeons à profiter, VOLT., Sémir. I, 5.
Je consulterai sur votre mal avec les philosophes, ID., Dial. 3.
Vous avez daigné, sire, nous appeler pour consulter avec vous au bien de l'État, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 331.
Ne répondant aux critiques qu'en guérissant les maladies, consultant sans peine avec les médecins qui, dans d'autres circonstances, avaient refusé de consulter avec lui, CONDORCET, Tronchin.

4° Se consulter, v. réfl. Délibérer avec soi-même.
Il faut vous rendre ; il faut me quitter et régner. - Vous quitter ? - Je le veux ; je me suis consultée, RAC., Baj. II, 5.
Arsace, c'est à toi de te bien consulter, VOLT., Sémir. IV, 1.
Se consulter l'un l'autre. Ils se sont consultés, et leur réponse est unanime.
Être consulté. 
La voix de la raison jamais ne se consulte, CORN, Cinna, II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Perses aprez le vin consultoient de leurs principaulx affaires, MONT., II, 215.
Consultez-en [faites-en l'épreuve] pour veoir avecques vostre astrolabe, ID., II, 272.
Il disoit qu'il falloit executer, non pas consulter les haultes entreprinses, ID., III, 172.
Je consulte peu des alterations que je sens ; car les medecins...., ID., IV, 269.
Aux jours ensuivans puis après, ilz commencerent à consulter entre eulx des moyens de faire la guerre, AMYOT, Cor. 36.
Des entreprises qu'il sembloit avoir bien consultées, ID., Sylla, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. consultare, fréquentatif, de consulere, de même radical que consilium, conseil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONSULTER. Ajoutez : - REM.
1. J. J. Rousseau a dit : consulter quelqu'un si, pour : consulter quelqu'un sur la question de savoir si.
Quand je consultai Milord Maréchal si je les accepterais [les grâces du roi]..., ROUSS., Lett. à Davenport, fév. 1767. Cette tournure abrégée est bonne.
2. On peut voir à consulter, verbe neutre, des phrases d'auteurs déjà anciens où l'on dit consulter de. 
En voici un exemple plus récent : Je ne prendrai nul parti définitif sans en bien consulter avec vous, J. J. ROUSS., Lett. à Milord Maréchal, 6 avril 1765.

_____

CONSUMABLE
	kon-su-ma-bl' adj.
Qui peut être consumé.

ÉTYMOLOGIE
Consumer.

_____

CONSUMÉ, ÉE
	kon-su-mé, mée part. passé.

1° Détruit peu à peu. 
Ces restes d'un héros par le feu consumé, CORN., Pomp. V, 1.
Consumé par les vers, RAC., Athal. III, 5.
J'attendais que le temple en cendres consumé, ID., ib. V, 2.
Pensez-vous y traîner les restes d'une armée Vingt fois renouvelée et vingt fois consumée ?, ID., Alex. V, 1.
Près de ce gouffre horrible, épouvantable, Lieu de douleurs où le triste coupable Parmi des flots de bitume enflammé Brûle à jamais sans être consumé, J. B. ROUSS., Allégor. I, 1.

2° Fig. Consumé par les chagrins. 
Consumé de regrets, RAC., Andr. I, 4.
Consumé de travaux, appesanti par l'âge, VOLT., Alz. I, 1.
Accablé de mépris, consumé de douleurs, J. B. ROUSS., Odes, I, 12.
Le voyageur pourtant, le mortel égaré, Consumé par la faim, par la soif dévoré, Trouve en tout temps ici la tente de mon père, DUCIS, Abuf. II, 7.

3° Passé. 
Ce moment si cher, madame, est consumé à louer l'ennemi dont je suis opprimé, RAC., Brit. II, 6.
Il m'est honteux d'aimer, il vous l'est d'être aimée D'un homme dont la vie est déjà consumée, CORN., Pulch. V, 3.

_____

CONSUMPTIBILITÉ
	kon-son-pti-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est consumptible.

ÉTYMOLOGIE
Consumptible.

_____

CONTABESCENCE
	kon-ta-bè-ssan-s' s. f.
Terme de médecine. Consomption.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contabescere, de cum, et tabescere, se consumer.

_____

CONTACT
	kon-takt' ; quelques personnes prononcent kon-ta ; prononciation correcte, mais peu usitée s. m.

1° État de deux ou plusieurs corps qui se touchent. Point de contact, point par lequel deux corps se touchent.
Terme de géométrie. Contact du premier ordre, le contact simple, consistant dans un seul élément commun. Contact du second ordre, communauté de deux éléments.
Terme de physique et de chimie. Action de contact, phénomène de contact, action, phénomène qui se passe au contact des corps.
Terme de médecine. Dans les maladies contagieuses, contact immédiat, l'attouchement d'un malade atteint d'une de ces maladies ; contact médiat, l'attouchement, non du malade lui-même, mais des objets qui l'ont touché.

2° Par extension, relation, rapport. Le commerce met en contact les peuples les plus éloignés. Le contact du monde.
Point de contact, sentiment, idée par lesquels des personnes se touchent, s'accordent.

ÉTYMOLOGIE
Latin contactus, de cum, et tactus, touché (voy. TACT) ; ital. contatto.

_____

CONTAGE
	kon-ta-j' s. m.
Terme de médecine. Substance organique altérée, cause matérielle, qui, transportée d'un lieu à l'autre, d'un individu à l'autre, y reproduit la maladie d'où le contage provient.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTAGION.

_____

CONTAGIEUX, EUSE
	kon-ta-ji-eû, eû-z' adj.

1° Au sens passif, transmissible par contact ou par une communication qui ressemble au contact. Des vices contagieux. Une erreur contagieuse. Le rire est contagieux. 
Le voisinage de l'imagination est extrêmement contagieux en la partie intellectuelle, BALZ., liv. VII, lett. 7.
C'est par vous seul, infortuné Narcisse, Que cette terre, inaccessible au vice, Connut enfin le mal contagieux, MALFIL., Narcisse, ch. I.
Terme de médecine. Transmissible d'un corps malade à un corps bien portant par l'intermédiaire d'un virus. 
Je voudrais qu'on cherchât des préservatifs contre les maladies contagieuses de nos bestiaux, dans le temps qu'ils sont en bonne santé, afin de les essayer quand ils sont malades, VOLT., Lett. Bourgelat, 18 mars 1775.
Et comme un mal souvent devient contagieux, ROTROU, St-Genest, IV, 9.
Dans un sens restreint, les maladies contagieuses, les affections syphilitiques.

2° Au sens actif, qui transmet la contagion. Air contagieux. Miasmes contagieux. 
On est pieux ou l'on croit l'être ; mais on l'est selon l'air contagieux du monde que l'on respire sans cesse, BOURD., Pensées, t. I, p. 434.
Vous souffrez auprès de vous des gens contagieux, démons domestiques, toujours attentifs à vous séduire et à vous inspirer le poison qu'ils portent dans l'âme, ID., Carême, t. I, p. 206.
Ici la terre ne porte pour fruits que du poison ; les hommes, contagieux, ne se parlent que pour se communiquer un venin mortel, FÉN., Tél. IV.
Et du méchant l'abord contagieux N'altère point son innocence, RAC., Athal. II, 9.
Certains livres de dévotion, écrits par des imaginations fortes et contagieuses, CONDILLAC, Art de penser, part. I, ch. 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La maladie qui estoit contagieuse, BERCHEURE, f° 52, verso.
XVe s. 
Tost est baillé un mal contagieux, CH. D'ORL., Ball.
Maistre Pierre Chevalier.... Vieille contagieuse, Voulez-vous donc gouverner la contrée En beguinant, faire la precieuse Pour empescher toute vie amoureuse ?, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 334, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le mal en est si contagieux qu'il y a danger qu'il ne se espande plus avant par toute la chrestienté, CONDÉ, Mémoires, p. 644.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contagios ; espagn. et ital. contagioso ; du latin contagiosus (voy. CONTAGION).

_____

CONTAGION
	kon-ta-jion ; en poésie, de quatre syllabes s. f.

1° Communication par contact ou par ce qui ressemble au contact. La contagion du vice, de l'hérésie. 
Cette contagion [du mauvais goût] infecta les provinces, BOILEAU, Art p. I.
Le luxe répand sa contagion depuis le roi jusque...., FÉN., Tél. XXII.
Quand l'homme faible qui redoute La contagion du malheur Nous laisse seul sur notre route Face à face avec la douleur, LAMART., Harm. I, 9.
La contagion des dignités et de la grandeur ne lui forma pas cet oeil superbe et ce coeur insatiable d'honneurs...., MASS., Villars.
La contagion ne s'était encore guère répandue dans les écoles publiques, MAUCROIX, Schisme, liv. II, dans RICHELET.
Il est une contagion dans les mouvements passionnés, MIRAB., Collection, t. I, p. 314.
La contagion des idées, l'extension que certaines idées religieuses, sociales, politiques, prennent parmi les peuples à un moment donné.

2° Communication d'une maladie par contact médiat ou immédiat. Ce mal se prend par contagion. 
Quiconque approche d'elle.... par contagion prend sa triste couleur, MALH., VI, 11.
Contagion vive, la transmission par contact d'individu à individu : c'est la contagion immédiate. Contagion morte, la transmission par contact d'effets provenants d'un malade : c'est la contagion médiate.
Par extension, maladie contagieuse. Les ravages de la contagion. 
.... La contagion Jusqu'au pied de son trône a porté son poison, VOLT., Oedipe, I, 1.
Contagion s'est dit, absolument, pour la peste. On a besoin de grande police en temps de contagion.

SYNONYME
CONTAGION, INFECTION. La contagion spécifie que la maladie est transmise soit par la communication d'un virus, soit par le contact d'individu à individu sans virus (visible du moins). L'infection au contraire spécifie que l'air est vicié et communique la maladie ; l'individu malade gâte l'air, et l'air rend malade celui qui se trouve dans la sphère de l'agent morbifique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La contagion est très dangereuse en la presse ; il fault ou imiter les vicieux ou les haïr, MONT., I, 273.
Qui a pu deffendre aux miserables d'opposer les bras aux bras, et le fer au fer, et prendre d'une fureur sans justice la contagion d'une juste fureur ?, D'AUB., Hist. III, 457.
La contagion universelle des opinions populaires et erronées, CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contagio ; de cum, avec, et tangere, toucher (voy. TANGIBLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTAGION. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
J'ay le coeur si comblé d'amertume et d'oppresse, Que, par contagion, je rens pleins de tristesse Ceux qui parlent à moy, DESPORTES, Épitaphes, complainte pour Henri III.

_____

CONTAGIONNER
	kon-ta-jio-né v. a.

1° Néologisme. Infecter par contagion. 
Pour qu'il [le typhus] puisse s'y propager [en France], il faut deux choses : il faut d'abord l'introduction de la graine qui est un animal contagionné ; et autour de lui, il faut ensuite des animaux susceptibles de recevoir la graine, TESTELIN, (à l'Assemblée nationale), Journ. offic. 17 décembre 1873, p. 7858, 3e col.

2° V. réfl. Se contagionner, gagner la contagion, en parlant de vers à soie. Prenez garde que vos vers à soie ne se contagionnent.

_____

CONTAGIOSITÉ
	kon-ta-jio-zi-té s. f.
Terme de médecine. Qualité de ce qui est contagieux. La contagiosité de certaines maladies.

ÉTYMOLOGIE
Contagieux.

_____

CONTAMINABLE
	kon-ta-mi-na-bl' adj.
Terme de médecine. Qui peut être contaminé. Objets contaminables, objets susceptibles de contagion, c'est-à-dire qui peuvent communiquer la peste ou toute autre maladie.

_____

CONTAMINÉ, ÉE
	kon-ta-mi-né, née part. passé.
Ôter les habits de peur d'en être contaminé, HAMILT., Gramm. 10.
Terme de médecine. Où règne une maladie contagieuse. Localités contaminées.

_____

CONTANT ou CONTAUR
	kon-tan ou kon-tôr s. m.
Terme de marine. Partie du vaisseau, qui est au-dessus de l'enceinte qu'on nomme cordon.

_____

CONTE
	kon-t' s. m.

1° Récit, rapport, et, particulièrement, récit de quelque anecdote, de quelque aventure. Un bon conte. Il sait des contes de toute sorte. Il fait un conte mieux qu'homme du monde. 
Tu fais après cela des contes superflus, CORN., Héracl. IV, 4.
J'ai une démangeaison naturelle à faire part des contes que je sais, MOL., Scapin, III, 3.
J'étais toute remplie du conte et je brûlais de le redire, ID., ib. III, 4.
Des personnes qui disent de sots contes, PASC., J. C. 43.
Dans la conversation, ce qu'on appelle conte est le récit bref et rapide de quelque chose de plaisant, MARMONT., Élém. de littér. t. VI, p. 207, dans POUGENS.
On en fit le conte à la reine, HAMILT., Gramm. 8.
De grâce n'allez pas divulguer un tel conte, MOL., l'Étour. II, 5.
À cause des contes perpétuels qu'ils nous en font, SÉV., 243.
Il nous fit l'autre jour un fort plaisant conte, ID., 504.
Ses ennemis [de Bion] avaient fait des contes au roi Antigonus, au sujet de sa naissance ignominieuse, FÉN., Bion.
On aura fait quelque conte, Et de dépit transportés Peut-être ils règlent le compte De leurs infidélités, BÉRANG., Bon ménage.
Familièrement. Quel conte me faites-vous avec vos dépenses ? c'est-à-dire, que me parlez-vous de dépenses ? c'est-à-dire encore, vous me parlez de dépenses qui ne sont pas réelles ou auxquelles je ne veux pas prendre part.

2° Récit d'aventures merveilleuses ou autres, fait en vue d'amuser. Les contes de fées. Les contes de Perrault. 
On fait en Italie un conte assez plaisant, RÉGNIER, Sat. IX.
Boccace en fait certain conte pour rire, LA FONT., Mazet.
Maudit censeur, te tairas-tu ? Ne saurai-je achever mon conte ?, ID., Fab. II, 1.
Une morale nue apporte de l'ennui ; Le conte fait passer le précepte avec lui, ID., ib. VI, 1.
Le conte est du bon temps, non du temps où nous sommes, ID., ib. X, 10.
Jamais ce qu'on appelle un bon conte ne passe d'une main à l'autre sans recevoir quelque embellissement, ID., Contes, Préf. du tome II.
Les aises de la vie, l'abondance, le calme d'une grande prospérité font que les princes ont de la joie de reste pour rire d'un nain, d'un singe, d'un imbécile et d'un mauvais conte, LA BRUY., IX.
Qui croirait que le ménestrel Rutebeuf, Hébert et d'autres auteurs aussi inconnus et en apparence aussi méprisables, fussent les originaux des meilleurs contes de Bocace ?, FONTEN., Hist. du th. fr. Oeuvres, t. V, p. 11, dans POUGENS.
C'est à qui trouvera les meilleures chansons, à qui fera les meilleurs contes, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.
Contes bleus, contes de fées et autres récits de ce genre, ainsi dits parce qu'ils étaient d'ordinaire couverts d'un papier bleu ; et par extension, récits imaginaires, raisons sans fondement, billevesées. 
Les pères, les maris me prendront aux cheveux, Pour dix ou douze contes bleus !, LA FONT., Oies.
Voilà les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire, MOL., Tart. I, 1.
Nargue des vertus ! On n'en sait que faire ; Aux sots revêtus Le tout est de plaire ; De ses contes bleus L'honneur nous assomme, BÉRANG., Scand.
Récit où une aventure plus ou moins libre est racontée. 
J'avais résolu de ne consentir à l'impression de ces contes qu'après que j'y pourrais joindre ceux de Boccace qui sont le plus à mon goût, LA FONT., Contes, préface du tome I.
On m'en peut faire deux principales [objections] : l'une que ce livre est licencieux, l'autre qu'il n'épargne pas assez le beau sexe ; quant à la première, je dis hardiment que la nature du conte le voulait ainsi, étant une loi indispensable selon Horace et selon la raison et le sens commun de se conformer aux choses dont on écrit, ID., ib.
Ce principe une fois posé, ce n'est pas une faute de jugement que d'entretenir les gens d'aujourd'hui de contes un peu libres, ID., ib.
Je ne pèche pas non plus en cela contre la morale ; s'il y a quelque chose dans nos écrits qui puisse faire impression sur les âmes, ce n'est nullement la gaieté de ces contes ; je craindrais plutôt une douce mélancolie où les romans les plus chastes et les plus modestes sont très capables de nous plonger, ID., ib.
Conte gras, conte graveleux.

3° Par extension, discours ou récit mensonger, peu vraisemblable et auquel on ne croit pas. 
Jugez par là combien ce conte est ridicule, CORN., Héracl. I, 1.
Certes, ma soeur, le conte est fait avec adresse, ID., Pomp. I, 3.
Je le sers aussitôt d'un conte imaginaire Qui l'étonne lui-même et le force à se taire, CORN., le Ment. I, 6.
C'est un conte à n'y rien connaître, Un conte extravagant, ridicule, importun ; Cela choque le sens commun ; Mais cela ne laisse pas d'être, MOL., Amph. II, 1.
.... Je vois que d'un conte odieux Vous avez, comme moi, sali votre mémoire, BOILEAU, Sat. X.
Ils nous donnent encore, avec leurs lois sévères, De cent sots contes par le nez, MOL., Amph. II, 3.
Faire des contes, dire des choses qui sont sans fondement. 
Ce sont apparemment mes ennemis, madame, qui vous ont fait ces contes ; ils vont criant que je suis mal en cour, VOLT., le Taureau blanc.
On dit en ce sens : conte de bonne femme, conte borgne, conte à dormir debout, conte de vieille, conte d'enfant, conte de ma mère l'oie, conte de ou à la cigogne, conte de peau d'âne. 
Dans ces diverses cosmogonies, on est placé entre des contes d'enfants et des abstractions de philosophes, CHATEAUB., Génie, I, III, 1.
Conte en l'air, mensonge, duperie. 
Ce ne sont pas là des contes en l'air comme les vôtres, PASC., Prov. 16.
Mais il prend mes avis pour des contes en l'air, MOL., Éc. des mar. II, 14.
Voilà un beau conte, de beaux contes ! se dit pour exprimer qu'on n'ajoute aucune foi aux récits, aux paroles de quelqu'un.
Conte fait à plaisir, récit inventé de toute pièce. 
Ce privilége [de changer le récit] cessera-t-il à l'égard des contes faits à plaisir, et faudra-t-il dorénavant avoir plus de respect pour le mensonge que les anciens n'en ont eu pour la vérité ?, LA FONT., Contes, préface du tome II.

SYNONYME
CONTE, FABLE, NOUVELLE, ROMAN. Il n'y a pas de différence fondamentale entre le conte et le roman ; l'un et l'autre sont des narrations mensongères ou regardées comme telles. Tout ce qu'on peut dire, c'est que conte est le terme générique puisqu'il s'applique à toutes les narrations fictives, depuis les plus courtes jusqu'aux plus longues. Le roman ne se dit que de celles-ci. Un conte de trois pages ne s'appellera jamais un roman, tandis qu'un roman est, dans toute la rigueur du terme, un conte suffisamment long. La nouvelle ne se distingue pas non plus au fond du conte ou du roman. Dans l'usage ordinaire, c'est un roman de petite dimension dont le sujet est présenté comme nouveau ou peu ancien, ou avec des détails inconnus jusqu'ici. La fable, dans le sens d'apologue, est le récit d'une petite scène entre des animaux ou des végétaux auxquels on prête les sentiments et le langage humains. Dans la conversation, quand après un récit entendu on dit : c'est un conte, ou c'est une fable, on entend que le récit n'est pas vrai. Quand on dit : c'est un roman, on veut dire que les aventures racontées sont extraordinaires ; elles peuvent néanmoins être vraies.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sont que trois matieres [de poëme] à nul home entendant, De France, de Bretaigne et de Rome la grant ; Li conte de Bretaigne sont si voir et plaisant, , Sax. I.
XIIIe s. 
Encor est-il [Artus] de tel renom, Que l'en conte de li les contes Et devant rois et devant contes, , la Rose, 1187.
XVe s. 
Pourquoi vous feroie-je long conte ?, FROISS., I, I, 152.
XVIe s. 
Le conte dict que Psammenitus...., MONT., I, 6.
Les enfants sçavent le conte du roy Croesus à ce propos, ID., I, 65.
Tu te fondes sur les contes des medecins, ID., I, 73.
Il y en a qui estiment que ce sont toutes fables, et comptes faicts à plaisir, AMYOT, Rom. 12.
Un conte attire l'autre, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. conte, comte ; espagn. cuento ; ital. conto (voy. CONTER).

_____

CONTEMPÉRATION
	kon-tan-pé-ra-sion s. f.
Terme de théologie. Exact tempérament de la grâce. 
Dieu fait, disent-ils, que nous choisissons par les préparations et par les attraits qui nous mettent en de certaines dispositions et nous inclinent aussi doucement qu'efficacement à une chose plutôt qu'à une autre ; voilà ce qu'on appelle l'opinion de la contempération, BOSSUET, Lib. arb. 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les vins que les chrestiens avoient et qui de Pouille et de Calabre leur venoient, estoient secs et chauds, et hors de la contemperation françoise ; dont plusieurs les comparerent [le payèrent] ; car en fievre et en chaleur en cheurent, FROISS., liv. IV, p. 84, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTEMPÉRÉ.

_____

CONTEMPLATEUR, TRICE
	kon-tan-pla-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui contemple. Contemplateur des merveilles de la nature. 
Retranchons l'homme de dessus la terre ; il n'y a plus de contemplateur des oeuvres du Tout-puissant, BONNET, Palingén. 12e part. ch. 8.

2° L'homme contemplatif. 
Le contemplateur, mollement couché dans une chambre tapissée, invective contre le soldat, VAUVENARGUES, Max. CCXXIII.

HISTORIQUE
XVe s. 
Homme n'est pas facteur des creatures de Dieu, mais contemplateur de ses oeuvres, A. CHARTIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. contemplador ; ital. contemplatore ; du latin contemplatorem (voy. CONTEMPLER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTEMPLATEUR. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
La diviniteiz ne soi demostret mie teile come ele est à ses contemplors en ceste vie, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 340.

_____

CONTEMPLATION
	kon-tan-pla-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de contempler. La contemplation des astres. 
Belle contemplation vraiment !, BERN. DE S.-P., Mort de Socrate.
Il le revoit [l'incendie de Moscou] dans toute sa violence ; toute cette cité lui parut une vaste trombe de feu.... absorbé par cette funeste contemplation, il ne sortit d'un morne et long silence que pour s'écrier : ceci nous présage de grands malheurs, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 7.
En contemplation de, en vue de ; tournure qui a vieilli. Le père en contemplation de cette alliance, a donné.... On lui a donné ce bénéfice en contemplation de son savoir.

2° Profonde application de l'esprit à quelque objet, surtout aux objets purement intellectuels. 
Il naît encore une opération de la liaison que l'attention met entre nos idées, c'est la contemplation : elle consiste à conserver, sans interruption, la perception, le nom ou les circonstances d'un objet qui vient de disparaître, CONDILLAC, Conn. hum. sect. II, ch. 2.
Habitude d'esprit qui fait rêver et méditer. 
Le goût de la solitude et de la contemplation naquit dans mon coeur avec les sentiments expansifs et tendres, faits pour être son aliment, J. J. ROUSS., Rêver. d'un prom. sol. Prom. 9.
Dans la vie spirituelle, méditations relevées, qui vont jusqu'à rompre toute communication de l'esprit et du corps avec les choses sensibles. 
S'élever par ses maux à la plus haute contemplation, BOSSUET, Hist. II, 3.
Elle était sans y avoir songé de la plus sublime contemplation, ID., Oraison.
La prière, la contemplation, le travail de leur petit ménage, et faire des paniers, partagent leur temps [des solitaires de Mortaigne], SAINT-SIMON, I, 32.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sout [sut] nul la maniere de sun mal, se Deu nun, Que il faiseit al cors, ne de la passiun ; Del tut esteit li bers en contemplatiun, , Th. le mart. 101.
XIIIe s. 
Cil qui par grant devocion, En trop grant contemplacion, Font aparoir en lor pensées Les choses qu'il ont porpensées, , la Rose, 18558.
XIVe s. 
De toutes les operacions qui sont selon vertu, la très plus delettable est speculacion ou contemplacion selon la vertu de sapience, ORESME, Eth. 314.
XVe s. 
De notre grace, pour amour et contemplation de nos bons sujets, avons ordonné...., FROISS., II, II, 241.
Et [le roi] fut grandement à la contemplation et plaisance du peuple, ID., II, II, 74.
XVIe s. 
Passer son temps doulcement en repos et tranquillité à l'estude des lettres, où il y a delectation conjointe avec honneste contemplation, AMYOT, Cimon et Lucull. 1.
L'estude et la contemplation retirent aulcunement nostre ame hors de nous, MONT., I, 68.
Ils ont grandement honoré la contemplation, qu'ils ont affermé estre la mere de sagesse, LANOUE, 538.
L'un pousse les ames guidées Aux belles contemplations, à l'intellect et aux idées, Purgeant l'esprit de passions, RONS., Odes, V, 7.
Esveiller et purifier le sens, pour nous rendre plus propres à la contemplation, MONT., I, 393.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contemplatio ; espagn. contemplacion ; ital. contemplazione ; du latin contemplationem, de contemplari, contempler.

_____

CONTEMPLÉ, ÉE
	kon-tan-plé, plée part. passé.
Les astres contemplés assidûment par les prêtres chaldéens.

_____

CONTEMPORAIN, AINE
	kon-tan-po-rin, rè-n' adj.

1° Qui est du même temps. Hésiode a-t-il été contemporain d'Homère ?
Historien contemporain, historien qui écrit les événements de son temps.
L'histoire contemporaine, l'histoire qui s'écrit au temps même des hommes et des choses. 
Toute histoire qui n'est pas contemporaine est suspecte, PASC., Juifs, 1.
Par extension. 
D'une estime contemporaine Mon coeur eût été plus jaloux, LAMOTTE, Ode sur la réputation.
Comme les vieux rochers contemporains du monde, DELILLE, Imagin. VIII.
Plusieurs sciences ont été, pour ainsi dire, contemporaines ; mais, dans l'ordre historique des progrès de l'esprit, on ne peut les embrasser que successivement, D'ALEMB., Encycl. Disc. prélim.
Ainsi d'un peuple entier je feuilletais l'histoire.... Et je sentais frémir mon luth contemporain Chaque fois que passait un grand nom...., V. HUGO, Odes, III, 8.
La raison contemporaine, l'ensemble des choses qu'une société admet comme vraies à une époque donnée.

2° Substantivement. Les contemporains. Un contemporain. Elle fut la contemporaine de ces grands hommes. 
Chênes antiques ! mes contemporains de solitude !, CHATEAUB., Natch. VIII, 361.
On met les anciens bien haut pour abaisser ses contemporains, FONTEN., Dial. III, Morts anciens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les François mes contemporains sçavent bien qu'en dire, MONT., IV, 83.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contemporaneus, de cum, avec, et tempus (voy. TEMPS).

_____

CONTEMPTEUR, TRICE
	kon-tan-pteur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui méprise, qui a l'esprit méprisant. 
C'est un jeune lion qui aura bientôt de la force aux ongles, et alors malheur aux oppresseurs du peuple et aux contempteurs de son autorité, MALH., Lettre, dans RICHELET.
Uni de goût et d'intérêt avec tous les contempteurs d'Homère, il attend paisiblement que les hommes détrompés lui préfèrent les poëtes modernes, LA BRUY., V.
Vous voyez avec douleur les premières places occupées souvent par les protecteurs du vice et les contempteurs de la vertu, MASS., Carême, Mélange des bons, etc.
Vous êtes des contempteurs de Jésus-Christ, ID., Carême, Rechute.
Et rend votre transgression aussi criminelle que celle des contempteurs de la loi même, ID., Carême, Jeûne.
Les contempteurs la gloire se piquent de bien danser, VAUVENARGUES, Espr. hum. 27.
Contempteurs de la foudre, ils craignent le mépris, BERNIS, Religion vengée, V.
Le contempteur des dieux, l'exemple des tyrans, Mézence le premier conduit ses fiers Toscans, DELILLE, Énéide, VII.

2° Adjectivement. L'attention de la première Église à dérober aux yeux contempteurs le secret des mystères, DESFONTAINES.

REMARQUE
L'ancienne Académie, dans ses Remarques sur Vaugelas, avait dit que contempteur n'était pas de la langue ; ce mot, malgré cet arrêt, y a persisté ; il est du style relevé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il monstre et manifeste liberale ment tout ce que il veult, pour ce que il est contemptif et desprisant, ORESME, Eth. 124.
XVIe s. 
Je laisse ceux-là qui se monstrent pleinement contempteurs de Dieu, CALV., 261, etc.
Ils nous pouisuivent par grande clameur comme contempteurs et ennemis des Peres, ID., Instit. Dédicace.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contemptor, du supin contemptum, de contemnere, mépriser, de cum, et temnere, le même que le verbe grec couper, dans le sens de retrancher, dédaigner. On trouve aussi dans le XVIe siècle contemneur.

_____

CONTENANCE
	kon-te-nan-s' s. f.

1° Quantité de ce qui est contenu ; capacité. Un vase de la contenance de deux litres. Ce navire est de la contenance de tant de tonneaux.

2° Étendue, superficie. Ce parc est de la contenance de sept hectares.

3° Maintien, manière de se tenir, de se montrer. 
Sans art elle s'habille, et, simple en contenance...., RÉGNIER, Sat. XII.
Je vous voyais marcher sur les précipices avec une contenance gaie, VOIT., Lett. 34.
Il [le chat] est velouté comme nous [rats], Marqueté, longue queue, une humble contenance, LA FONT., Fab. VI, 5.
Pourvu qu'on demeure dans une contenance respectueuse, PASC., Prov. 9.
Il n'a pas encore pris la contenance d'un homme consolé, SÉV., 417.
De quels yeux regardèrent-ils le jeune prince, dont la victoire avait relevé la haute contenance, à qui la clémence ajoutait de nouvelles grâces ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il remarqua ma contenance basse, éperdue, humiliée, indice de mes remords, J. J. ROUSS., Hél. I, 63.
Se faire une contenance, se remettre d'un embarras. 
Elle fut longtemps à se faire une contenance, SÉV., 412.
N'avoir point de contenance, se tenir fort mal, être embarrassé de sa personne. 
Mais le voici venir triste et sans contenance, MAIR., Sophon. IV, 4.
Par extension. 
Rien ne m'attire à Paris, je n'y ai point de contenance, SÉV., 383.
Tenir une misérable et chétive contenance, HAMILT., Bélier, 443.
Se donner, prendre une contenance, se donner un maintien. Par contenance, pour se donner un maintien. 
Vous êtes étonnée que j'aie un petit chien ; voici l'aventure : j'appelais par contenance une chienne d'une madame qui demeure au bout de ce parc, SÉV., 232.
Je me vais purger pour prendre cette petite eau par contenance, ID., 388.
Ce lui [à une veuve] sera une contenance que d'avoir à élever ce petit garçon, ID., 301.
Vous savez tous nos succès de Brest et que nous n'avons plus que trois régiments de Bretons pour servir de contenance au maréchal d'Estrées à Brest, quand notre flotte sera partie, ID., 572.
M. de Lavardin fait ici l'amoureux d'une petite madame, j'ai trouvé que c'est une contenance dont il a besoin comme d'un éventail, ID., 76.
On dit, sans savoir pourquoi, qu'il est honnête à une femme de travailler ; mais souvent ce ne sera qu'une contenance, et elle ne s'accoutumera pas à un travail suivi, FÉN., XVII, 7.
Faire bonne contenance, témoigner de la fermeté et de la résolution. 
Socrate montra si bonne contenance, que ceux qui poursuivaient les fuyards n'eurent jamais l'audace de l'attaquer, FÉN., Socrate.
On ne pouvait faire meilleure contenance, BOSSUET, Var. préf.
Sa fille tient une contenance admirable dans cette occasion, SÉV., 580.
Perdre contenance, être subitement déconcerté et confus. 
Il lui arrive souvent de perdre contenance, LA BRUY., XIII.
A qui une carte fait perdre la contenance, ID., XII.
Hamilton ne savait quelle contenance tenir, HAMILT., Gramm. 8.

HISTORIQUE
XIe s. 
Gent a le cors et contenance fiere, , Ch. de Rol. VIII.
Quand Charles veit si beles cuntenances [de ses guerriers], , ib. CCXIV.
Souz son mantel [il] en fait la cuntenance [d'homme affligé], , ib. LXV.
XIIe s. 
Mais pour belle Aude [il] fit gente contenance, , Ronc. p. 165.
XIIIe s. 
Or vos dirai de l'autre part La contenance de Renart, Qui Ysengrin engingnié a Par son englois que il parla, , Ren. 12510.
Loés toutes ses contenances [de votre dame], Et ses ators et ses semblances, Et servés de vostre pooir, , la Rose, 7815.
Et parlerés andui [tous deux] ensemble De la bele qui ton cuer emble, De sa biauté, de sa semblance, Et de sa simple contenance, , ib. 2708.
.... Bel-Acueil, qui tout fremist, Et tremble, et tressaut et gemist, Rougist, palist, pert contenance, , ib. 12885.
Des nobles gens de la carole [danse] M'estuet dire les contenances, Et les façons, et les semblances, , ib. 991.
A tant li conte assis se sont Par contenance, sans mengier ; Leans n'eut la nuit chevalier, Serjant, dame ne damoisele, Qui peüst vuidier escuele, , Bl. et Jehan, 3371.
Et commanda l'en que en y receust celles qui vourroient faire contenance à vivre chastement, JOINV., 298.
Se tu vels trover le [la] contenance d'une plaine de 200 piés de lonc et de 200 piés de leece [largeur], , Comput, f° 19.
XVe s. 
L'endemain les seigneurs eurent conseil qu'ils feroient assaillir les barrieres fortement, pour voir la contenance de ceux de dedans, FROISS., I, I, 173.
Le petit Saintré, qui encore n'avoit senty ne gousté des amoureux desirs nullement, avoit perdue toute contenance, , Jeh. de Saintré, ch. 3.
Je ne prise point tels baisiers Qui sont donnez par contenance Ou par maniere d'accointance, CH. D'ORL., Chans. 49.
Car jeunes gens perdent tost contenance, ID., ib. 1.
Sans vin je perds contenance ; C'est ce qui mieux me convient, BASSELIN, LVI.
Quant la deesse me eut dit ces raisons, j'en fus tant joieuse que à peu sçavoye ma contenance, , Perceforest, t. VI, f° 23.
Touteffois ledit conte tint la meilleure contenance qu'il peut, COMM., I, 13.
À peu que son loyal coeur ne faillist, et ne savoit sa contenance tenir, LOUIS XI, Nouv. I.
Madame n'en sait sa contenance que de jeter larmes à grand abondance, ID., ib. III.
XVIe s. 
Le bon Pantagruel tout voyoyt et escoutoyt : mais à ces propous, il cuyda perdre contenance, RAB., Pant. IV, 9.
J'appelle mines, toutes les folles contenances dont ils usent, CALV., Instit. 872.
Il n'estoit pas loisible de s'en venir par contenance tout saoul au lieu du convive [repas], AMYOT, Lyc. 16.
Il se mainteint en cette mesme contenance, MONT., I, 6.
[Les femmes], par ces contenances mineuses, querelleuses et fuyardes qui nous esteignent en nous allumant, ID., I, 96.
Aulcuns feirent contenance de changer de religion, ID., I, 298.
Ils entreprirent avec le conseil de la dame de Retz de percer un cabinet, et de faire couler par la ruelle du lit, entre les contenances [manchons] et le rideau, une sarbatane d'aerin, par le moien de laquelle ils vouloient contrefaire un ange, D'AUB., Hist. II, 376.

ÉTYMOLOGIE
Contenir ; provenç. contenensa ; catal. contenenza ; ital. continenza. L'ancien français a dit, pour contenance au sens de maintien, contant et contenement.

_____

CONTENDANT, ANTE
	kon-tan-dan, dan-t' adj.
Qui débat, dispute avec un autre. Puissances, parties contendantes.
Substantivement.
On ne s'entend jamais en disputant de vive voix ; un des contendants s'explique mal, l'autre répond plus mal encore, VOLT., Dial. XXIX, 12.
Encore cette paix ne dura-t-elle que peu, parce que de part et d'autre les contendants voulaient la guerre, dont ils avaient besoin pour faire parler d'eux, D'ALEMB., Éloges, cardinal d'Estrées.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car je ne sui si forz ne si hardiz Qu'envers Amor [je] me peüsse contendre, , Couci, V.
Tout a croisiés amoureux à contendre D'aler à Dieu ou de remanoir ci, , ib. XXIV.
XIIIe s. 
Qui contre ces trois veult contendre, Il lui convient, pour soi deffendre, Avoir foi et ferme esperance Et charité, J. DE MEUNG, Tr. 36.
XVe s. 
Il [le sire de la Breth] contendoit que après son decès il le voulsist mettre en possession et saisine des chasteaux...., FROISS., II, II, 167.
Ainsi avoit en France deux rois, et tous deux contendoient d'avoir le royaume, P. DE FENIN, 1422.
XVIe s. 
Que si je vouloye contendre par subtilité, j'auroye bien de quoy rabbattre ceste sophisterie de Thomas, CALV., Instit. 753.
Et contendoient ces seigneurs d'une merveilleuse affection à qui feroit le mieux, AMYOT, Alex. 54.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contendre ; espagn. contender ; ital. contendere ; du latin contendere, s'efforcer, de cum, et tendere, tendre vers (voy. le verbe TENDRE).

_____

CONTENT, ENTE
	kon-tan, tan-t' adj.

1° Qui se contente de, qui s'accommode de, se borne à. Content de peu. 
Le sage y vit en paix [sous l'humble toit] et méprise le reste ; Content de ses douceurs, errant parmi les bois, Il regarde à ses pieds les favoris des rois, LA FONT., Phil. et Bauc.
.... Père, sceptre, alliés, Content de votre coeur, il met tout à vos pieds, RAC., Andr. IV, 1.
Absolument. Vivre content.
Non content de, qui ne se borne pas à. Non content de le trahir, il le calomnie. 
Et, non content encor du tort que l'on me fait, Il court parmi le monde un livre abominable...., MOL., Mis. V, 1.

2° Satisfait. 
Sur toutes [ces inventions] quelque jour je vous rendrai contente, CORN., le Ment. III, 5.
Votre père est content, il connaît votre zèle, RAC., Mithr. III, 1.
Non, madame, elle vit et les dieux sont contents, ID., Iphig. V, 6.
Quand il eut lu le second volume, il ne fut plus si content, et il conclut qu'il est plus aisé de détruire que de bâtir, VOLT., Ingénu, 10.
Celui qui sort de votre entretien content de soi et de son esprit, l'est de vous parfaitement, LA BRUY., V.

3° Qui éprouve un sentiment de plaisir intérieur. 
Allons lui rendre hommage, et d'un esprit content Montrer Héraclius au peuple qui l'attend, CORN., Héracl. V, 8.
Ô dieux ! que ce discours rend mon âme contente !, ID., Hor. I, 4.
D'un esprit content Hâtez-vous d'embrasser ma soeur qui vous attend, RAC., Brit. V, 2.
Je ne l'ai jamais vu ni gai, ni triste, mais toujours content, J. J. ROUSS., Hél. III, 20.
Par extension. 
J'immolerai ma haine à mes désirs contents, CORN., Sertor. IV, 1.
.... Tous vos désirs seront bientôt contents, ID., Cid, I, 2.
Seigneur, assurez-vous ; vos voeux seront contents, RAC., Iphig. II, 6.
Avoir l'air, le visage content, avoir le contentement peint sur le visage. 
Elle prit Paul et Virginie dans ses bras et leur dit d'un air content...., BERN. DE ST.-P., P. et Virg.
Être content de soi, se plaire dans sa situation, n'avoir pas de reproche à se faire. Qu'heureux est le mortel qui, du monde ignoré. 
Vit content de soi-même en un coin retiré !, BOILEAU, Épitre VI.
Être content de soi, être très convaincu des avantages de corps ou d'esprit que l'on possède. 
La constante hauteur de sa présomption, Cette intrépidité de bonne opinion, Cet indolent état de confiance extrême Qui le rend en tout temps si content de lui-même, MOL., F. sav. I, 3.
Eh bien ! marquis, tu vois, tout rit à ton mérite ; Le rang, la cour, le bien, tout pour toi sollicite ; Tu dois être content de toi par tout pays ; On le serait à moins ; allons, saute, marquis, REGNARD, Joueur, IV, 10.
Familièrement être content de sa personne, de sa petite personne, avoir un air avantageux.
Être content de quelqu'un, avoir lieu d'être satisfait de ses procédés, de sa conduite.
Être content de quelque chose, en éprouver de la satisfaction. Il est content de vous voir. Je suis fort content que vous ayez réussi.

4° Être content de.... agréer, consentir.
Ayez-le donc [le consentement], et lors, nous expliquant nos voeux, Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux. - Adieu, j'en suis content, MOL., Dép. am. II, 2.

5° Substantivement et familièrement. Avoir son content de quelque chose, en avoir tout ce qu'on en désire. Et, par ironie, avoir son content d'une chose très désagréable, comme de coups, de disgrâces, de pertes. Il est condamné à six mois de prison, il en a son content.
Jeu du content, le jeu de trente et un.

PROVERBE
Il est riche, qui est content.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vostre vouloir suy content d'accomplir, CH. D'ORL., 1.
Nous avons pourtant Tout nostre content De mets pour nostre repas, BASSELIN, XXXIX.
Autres innombrables maux pourrois-je descouvrir procedans de la crainte, desquels je suis contente me taire quant à present pour retourner à mes vrays amans, , l'Amant ressuscité, p. 157, dans LACURNE.
À ce propoz je suis icy contente de vous faire un petit conte, , ib. p. 124.
XVIe s. 
Ô mon Dieu qu'elle était contente De sa personne ce jour-là !, MAROT, I, 201.
Mal content de l'estroitte espargne de son pere, AMYOT, Péricl. 68.
Il remontra, d'un visage hardi et mal content...., MONT., II, 35.
Coeur content et manteau sur l'espaule, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. content ; espagn. et ital. contento ; du latin contentus, participe passé de continere (voy. CONTENIR), retenu, qui se borne à, qui a sa suffisance de, et, de là, satisfait.

_____

CONTENTEMENT
	kon-tan-te-man s. m.

1° Action de contenter ; résultat de cette action. 
Non, non, qu'elle s'en aille à son contentement, MALH., V, 6.
Pourvu que je la serve à son contentement, ID., V, 23.
Ce n'est pas contentement, on ne saurait en être satisfait. 
Elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que cinquante-six ans, et surtout elle est pour les nez qui portent des lunettes, MOL., l'Av. II, 6.
Mais vivre sans procès est-ce contentement ?, RAC., Plaid. I, 6.
Éclaircissement, réussite. 
Il aurait contentement à la première occasion, HAMILT., Gramm. 4.
Vous avez contentement sur le salut de la Brinvilliers, SÉV., 300.
Je crois qu'il aurait eu contentement [qu'il aurait réussi] il y a quelques années, ID., 204.

2° Sentiment de plaisir intérieur. Ses enfants lui donnent du contentement. 
Seulement au sommeil j'ai du contentement, RÉGNIER, Plainte.
Souffrez, pour avancer votre contentement, Que malgré votre amour je vous quitte un moment, CORN., Médée, II, 5.
Le vrai contentement n'est ni gai ni folâtre, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Le contentement se lit dans les yeux, dans le maintien, dans l'accent, dans la démarche, et semble se communiquer à celui qui l'aperçoit, ID., Rêver. du prom. solit. Prom. 9.
Comme les joies des misérables ne durent guère, le lendemain que j'eus reçu votre lettre, ma colique me reprit, à laquelle je ne songeais plus, et je payai avec dix-sept jours de douleurs un jour de contentement, VOIT., Lett. 25.
Au plur.
Vous ne devez pas pourtant recevoir de petits contentements d'être aujourd'hui loué de vos propres ennemis, BALZ., liv. I, lett. 3.
Que tout se dispose à leurs contentements, CORN., Cid, I, 2.
Toujours quelques soucis en ces événements Troublent la pureté de nos contentements, ID., ib. III, 5.
Et d'être le témoin de vos contentements, ID., Nicom. II, 2.
Et que dans mes efforts pour vos contentements, Je puis à mon brutal trouver des châtiments, MOL., l'Étour. II, 9.
Cherchez, prince, cherchez, pour vous trahir vous-même, Tout ce que, pour jouir de leurs contentements, L'amour fait inventer aux vulgaires amants, RAC., Mithr. II, 6.

3° Terme de jeux. Parfait contentement, se dit à l'hombre d'un coup qui consiste à jouer sans prendre avec un jeu composé de 5 matadors.

4° Terme d'eaux et forêts. Certificat que le receveur délivre pour attester qu'il est content de la caution présentée par un adjudicataire.

PROVERBE
Contentement passe richesse.

SYNONYME
CONTENTEMENT, SATISFACTION. Le contentement est beaucoup plus étendu que la satisfaction. On peut être satisfait sans être content. Ces deux termes désignent la tranquillité de l'âme par rapport à l'objet de ses désirs. Il nous arrive quelque chose que nous désirions, et nous sommes satisfaits ; mais, si cet événement nous laisse encore des causes de trouble, nous ne sommes pas contents. Le contentement est donc une satisfaction qui n'est pas bornée à une circonstance particulière, mais qui tient à une condition générale de l'âme, condition produite par l'ensemble des causes intérieures et extérieures.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est une belle chose et louable que le contentement de peu, AMYOT, Arist. et Cat. 9.
Chascun de nous a en soy-mesme les thresors de contentement et de mescontentement, ID., De la tranq. d'âme, 30.

ÉTYMOLOGIE
Contenter.

_____

CONTENTIEUSEMENT
	kon-tan-si-eû-ze-man adv.
Par voie contentieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Es tu icy venu pour disputer contentieusement de ces propositions que tu as mis, ou bien pour apprendre et en sçavoir la verité ?, RAB., Pant. II, 18.

ÉTYMOLOGIE
Contentieuse, et le suffixe ment.

_____

CONTENTIF, IVE
	kon-tan-tif, ti-v' adj.
Terme de chirurgie. Qui contient. Appareil contentif, appareil qui sert à maintenir rapprochés les lèvres d'une plaie, les fragments d'un os fracturé. Bandage contentif, bandage qui sert à maintenir en place un appareil.

ÉTYMOLOGIE
Contenir ; provenç. contentiu.

_____

CONTENTION
	kon-tan-sion s. f.
Terme de chirurgie. Action de maintenir en place des parties désunies et fracturées.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTENTIF.

_____

CONTENU
	kon-te-nu s. m.

1° Ce qui est renfermé dans quelque chose. Le contenant et le contenu.

2° La teneur. Le contenu d'une lettre. Le contenu de l'arrêt.

HISTORIQUE
XVe s. 
Princesse, las ! selon ce contenu, Mourir m'en vois [je m'en vais], A. CHARTIER, Ballade.
Et signifier audit duc de Bretaigne le contenu de la paix, COMM., III, 9.
XVIe s. 
Mais encore quel est le contenu des voeus ?, CALV., Instit. 1022.
[Un cylindre contenant une sphère] avec une inscription de la proportion dont le contenant excede le contenu, AMYOT, Marcel. 27.
Pyrrhus, ayant leu ceste lettre, et adveré le contenu en icelle, chastia le medecin ainsi qu'il avoit merité, ID., Pyrrh. 45.
Encores que l'eau soit abondante, si elle est en lieu fort pendant, estroit canal suffira pour sa contenue, O. DE SERRES, 755.

_____

CONTER
	kon-té v. a.

1° Faire un récit. 
Si Peau d'âne m'était conté, J'y prendrais un plaisir extrême, LA FONT., Fabl. VIII, 5.
Tu me contais alors l'histoire de mon père, RAC., Phèd. I, 4.
Heureux dans mes malheurs d'en avoir pu sans crime Conter toute l'histoire aux yeux qui les ont faits, ID., Bérén. I, 4.
Trop heureux d'avoir pu par un récit fidèle, De leur paix en passant vous conter la nouvelle, ID., Baj. III, 2.
Nos lévites.... Ont conté son enfance au glaive dérobée, Et la fille d'Achab dans le piége tombée, ID., Athal. V, 6.
Si vous me promettiez de tenir votre langue, je vous conterais.... mais non, car vous iriez tout dire, P. L. COUR., 2e lettre particulière.
Poétiquement. 
Ariane aux rochers contant ses injustices, RAC., Phèd. I, 1.
Au pied du saule assise, et douce, et sans murmure, Elle contait aux vents sa peine et son injure, DUCIS, Othello, V, 2.
Conte aux vents, conte au bois ses déplaisirs secrets, LA FONT., Filles de Minée.
Absolument. Les vieillards aiment à conter, c'est-à-dire, ils aiment à faire le récit de ce qu'ils ont fait ou vu dans leur jeunesse. 
Contons, mais contons bien, c'est le point principal, LA FONT., Oies.
L'une des marques de la médiocrité de l'esprit est de toujours conter, LA BRUY., XII.
Milord Maréchal aimait à conter, mais ne contait jamais qu'à propos, avec simplicité, quoique avec finesse, et surtout avec ce bon goût qui écarte les détails inutiles, D'ALEMB., Éloges, Milord Maréchal.
Il aimait à conter et contait bien, paraissant moins songer à l'effet qu'il pouvait produire sur ses auditeurs que se livrer au plaisir de se rappeler ce qui l'avait occupé ou amusé autrefois, CONDORCET, Maurepas.

2° Dire, relater. 
Évandre a tout conté pour excuser son maître, CORN., Cinna, IV, 6.
Votre coeur me contait son audace nouvelle, RAC., Bérén. III, 2.
Contez-nous donc maintenant, vous qui les savez, toutes les grandes qualités de la princesse Palatine, BOSSUET, Anne de Gonz.
Elle me nomma tous ceux qui l'avaient aimée, elle me conta tout ce qu'ils avaient fait pour lui plaire, LA FAYETTE, Zaïde, Oeuvres, t. I, p. 207, dans POUGENS.
Familièrement. Conter ses raisons, ses petites raisons à quelqu'un, entrer dans un détail familier.
Ironiquement. Que venez-vous me conter là ? c'est-à-dire quelles sornettes venez-vous me débiter ?
Conter des fagots, conter des choses sans vraisemblance.
En conter de belles, conter des sornettes, conter des choses vaines, frivoles.
Dans le même sens, en conter. Il nous en conte. 
J'ai beau vous en conter et faire le mauvais, je m'assure que vous vous moquez de moi, BALZ., liv. III, lett. 19.
Dorante qui tantôt nous en a tant conté, CORN., le Ment. III, 2.
En conter de belles se dit aussi quand on apprend des choses inattendues. On vient de m'en conter de belles sur votre compte.
En conter à une femme, la courtiser. 
Et qui veut vivre aimé n'a qu'à vous en conter, ID., Perthar. I, 2.
Elle en aimait fort une [jeune fille] à qui l'on en contait, LA FONT., Fianc.
Et que s'il en contait avec attention, Le penchant serait grand à la tentation, MOL., Sgan. 6.
Si quelqu'un vous en contait, ID., Sicilien, 7.
La curiosité qu'on fait lors éclater Marque un secret plaisir de s'en ouïr conter, ID., Éc. des mar. II, 5.
Mme de Valentinois accusa son beau-père, non-seulement de lui en avoir conté, mais de l'avoir voulu forcer, SAINT-SIMON, 44, 2.
S'en faire conter, écouter, en parlant d'une femme, des propos galants. 
Ève aima mieux, pour s'en faire conter, Prêter l'oreille aux sornettes du diable Que d'être femme et ne pas coqueter, SARAZIN, dans LEROUX, Dict. com. On dit dans le même sens, s'en laisser conter.
En avoir long à conter, avoir beaucoup de choses à dire, à rapporter.
Conter fleurettes, conter des fleurettes, tenir à une femme des propos de galanterie. 
Ils [les Français] ont cela de mauvais qu'ils s'émancipent un peu trop et s'attachent en étourdis à conter des fleurettes à toutes celles qu'ils rencontrent, MOL., Sicil. 14.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et Blancardin pour la raison conter...., , Ch. de Rol. V.
XIIe s. 
Vint as Franzois, devant toz l'a conté, , Ronc. p. 45.
[La raison] Que l'arcivesque lui a dite et contée, , ib. p. 83.
Mout grant dolors en ert [sera] au roi contée, , ib. p. 91.
Au roi Marsile la nouvelle [elle] a contée, , ib. p. 146.
[Étant] preus et sage, je ne vous os conter La grant dolor...., , Couci, X.
Et de Troie r'ai-je oï conter Qu'ele fut jà de moult grant seigneurie, QUESNES, Romancero, p. 108.
Ensi est del felun cum il fu del sengler, Dunt vus avez oï en Avien cunter, Qui soleit les furmenz al riche humme gaster, , Th. le mart. 31.
Li reis cunctad tut à Jezabel la reine que Helyes out fait, e cume il out mort tuz les prophetes Baal, , Rois, 319.
XIIIe s. 
Toutes leur aventures, sans mensonge conter, , Berte, III.
Des journées [marches] qu'il firent, trop ne vous conterai, , ib. VII.
Laissez m'entrer leens, tout vous sera conté, , ib. XLV.
Conté [elle] m'a son afaire et tout son errement, , ib. XLVII.
Belle, fait-il, s'il est si com m'avez conté...., , ib. CXIV.
Qui amer vuet or i entende, Que li romans dès or amende : Dès or le fait bon escouter, S'il est qui le sache conter, , la Rose, 2074.
Cil dist moult bien qui sait conter Qu'une fois doit li poz [le pot] verser, , Ren. 7443.
Et avant que je vous conte de ses granz faiz et de sa chevalerie, vous conterai que je vi et oy de ses saintes paroles, JOINV., 193.
XVe s. 
Venez vers moy, bonne nouvelle, Pour mon las cueur reconforter ; Contez moi comment fait la belle ; L'avez vous point oy parler De moy, et amy me nommer ?, CH. D'ORL., Bal. 31.
Je n'y estoye pas, mais le roy m'en a compté, COMM., II, 8.
XVIe s. 
Vrayement Protagoras nous en contoit de belles...., MONT., II, 311.
Clidemus conte ces choses d'une autre et toute differente sorte, AMYOT, Thésée, 23.
On compte encore beaucoup d'autres choses sur ce propos, ID., ib. 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contar, comtar ; catal. espagn. et portug. contar ; ital. contare ; du latin computare (voy. COMPTER) ; compter ayant pris, par une dérivation facile à saisir, le sens de conter. On trouve souvent dans des textes anciens conter et compter confondus.

_____

CONTESTABILITÉ
	kon-tè-sta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est contestable.

ÉTYMOLOGIE
Contestable.

_____

CONTESTABLEMENT
	kon-tè-sta-ble-man adv.
D'une manière contestable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Contestablement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Contestable, et le suffixe ment.

_____

CONTESTATION
	kon-tè-sta-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de contester, de refuser d'accéder. 
....Soldats, remettez-la chez elle ; Sa contestation deviendrait éternelle, CORN., Médée, II, 2.
La contestation est ici superflue, Et de tout point chez moi l'affaire est résolue, MOL., F. sav. II, 8.
Vous entrez en contestation lorsqu'on veut vous interdire les pompes du monde, MASS., Car. Pécher.
Opposition. Obtenir sans contestation.

2° Débat de parole entre deux ou plusieurs personnes sur quelque affaire. 
Des contestations et des disputes qu'il avait eues, il était sorti je ne sais quelles clartés passagères qui avaient laissé quelque trace de lumière dans son esprit, FLÉCH., M. de Montausier.
Mettre en contestation, contester, révoquer en doute. 
Ce qui ne devrait pas être mis en contestation, BOSSUET, Avert. 6.

3° Débat entre des particuliers ou débat politique entre des puissances. Contestation judiciaire. 
Former une contestation à quelqu'un, PATRU, Plaid. 5, dans RICHELET.
Nous avons dit dans les éloges de MM. Viviani, Guglielmi et Cassini, quels sont les embarras et les contestations que les rivières causent dans toute la Lombardie, FONTEN., Manfredi.
De vives contestations s'élèvent aussitôt entre les deux puissances, RAYNAL, Hist. philos. IX, 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Polemon, Alcetas et Docimus entrerent ambitieusement en contestation contre luy, touchant la superintendance de l'armée, AMYOT, Eum. 15.
Ils feirent en cet endroit fin à leur contestation, et se departirent incontinent d'ensemble, ID., Brutus, 42.
Quant à la contestation et defense, elle fut grande, LANOUE, 309.
Il y eut entre eux de grandes contestations pour le rang et sur les termes dont ils devoient user en parlant à cette princesse, D'AUB., Vie, CXX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contestatio, de contestari, contester ; ital. contestazione.

_____

CONTESTÉ, ÉE
	kon-tè-sté, stée part. passé.
Sur quoi il y a débat. Succession contestée. Créance contestée. 
L'honneur de la [la ville naissante] nommer, entre eux deux contesté, Dépendait du présent de chaque déité, LA FONT., Filles de Minée.
Et comme ces personnes n'entrent pas en défiance de votre bonne foi et ne pensent pas à examiner s'il s'agit, en ce lieu-là, de la question contestée, PASC., Prov. 13.
Votre conduite est assez connue, et ce sont de ces sortes de choses qui ne sont contestées de personne, MOL., Critique, sc. 7.
Terme de pratique. Cause non contestée, cause que l'on peut renvoyer et sur laquelle il n'y a eu ni règlement ni plaidoirie.

_____

CONTESTEUR
	kon-tè-steur s. m.
Celui qui conteste. 
Je ne dis pas qu'un contesteur n'ennuie ; Mais il est bon quelquefois que l'on nie, SCARRON, Poésies div. Oeuvres, t. VII, p. 169, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Contester.

_____

CONTEXTE
	kon-tèk-st' s. m.

1° L'ensemble d'un acte par rapport à l'enchaînement des dispositions et des clauses. Les actes notariés doivent être écrits en un seul et même contexte.
Unité de contexte, terme de droit. L'unité de contexte est exigée dans les testaments, c'est-à-dire que les dispositions doivent être rédigées d'une manière complète, de suite, sans interruption, lacune, ni intervalle.

2° L'enchaînement d'idées qu'un texte présente. Il résulte du contexte de l'article que....

ÉTYMOLOGIE
Lat. contextus, de cum, et textus, texte.

_____

CONTIGNATION
	kon-tigh-na-sion s. f.
Assemblage de pièces de bois, qui servent à rendre quelque chose stable, ou à porter un fardeau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contignatio, de cum, et tignum, bois de charpente.

_____

CONTIGUÏTÉ
	kon-ti-gu-i-té s. f.
État de deux choses contiguës. La contiguïté de ces deux édifices. 
Je ne parle point ici de la contiguïté ; car il est visible que les choses contiguës se touchent si peu qu'il y a toujours beaucoup de matière subtile entre elles, MALEBR., Rech. VI, 2, 9.
Les germes ne s'accroissent probablement que par assemblage, par contiguïté, VOLT., Newt. I, 8.
Terme de botanique. État de deux choses qui, se touchant, peuvent être désunies sans déchirement.
Terme de chirurgie. Amputation dans la contiguïté, celle où l'on fait passer le couteau entre les os qui forment une articulation.

ÉTYMOLOGIE
Contigu.

_____

CONTINENCE
	kon-ti-nan-s' s. f.
Capacité étendue. Peu usité. On dit contenance.

ÉTYMOLOGIE
Lat. continentia, de continere (voy. CONTENIR).

_____

CONTINENT
	kon-ti-nan s. m.

1° Terme de géographie. Grande étendue de terre que la mer n'entoure pas, ou qui, du moins, si la mer l'entoure (car on fait de la Nouvelle-Hollande un continent) présente une vaste continuité. 
Cependant l'empire des Perses allait croissant ; outre ces provinces immenses de la grande Asie, tout ce vaste continent de l'Asie inférieure leur obéit, BOSSUET, Hist. I, 8.
S'il restait quelque grand continent à découvrir, on pourrait encore espérer de connaître de nouvelles espèces, parmi lesquelles il pourrait s'en trouver de plus ou moins semblables à celles dont les entrailles de la terre nous ont montré les dépouilles, CUVIER, Révol. p. 69.
Vos yeux ne sont-ils pas assouvis des ravages Qui de ces continents dépeuplent les rivages ?, VOLT., Alz. I, 1.
L'ancien continent, l'Europe, l'Asie et l'Afrique. Le nouveau continent, l'Amérique.

2° La terre ferme, par rapport aux îles voisines.
En un sens étroit, le continent, le continent européen, par rapport à l'Angleterre. 
Il eut le plaisir de voir cette opération salutaire [l'inoculation], dont il était le principal apôtre dans le continent, s'établir chez toutes les nations éclairées, CONDORCET, Tronchin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce n'est point une isle, ains terre ferme et continente avecques l'Inde d'un costé et...., MONT., I, 232.

ÉTYMOLOGIE
Lat. continens, sous-entendu terra, qui quelquefois est exprimé : terre qui tient avec, de continere, tenir avec (voy. CONTENIR).

_____

CONTINGEMMENT
	kon-tin-ja-man adv.
Terme de philosophie. D'une manière contingente. 
Si, confondant la liberté avec le hasard, on soutient que l'être nécessaire peut agir contingemment...., BOULLAINVILLIERS, Réfutation de Spinosa, p. 69.

HISTORIQUE
XVe s. 
Dieu scet les choses necessairement, par soy mesmes qui est necessaire, telles qu'elles seront et adviengnent contingentement par leur nature, qui de soy est variable, telles qu'elles sont, A. CHARTIER, l'Espérance, p. 379, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Contingent, et le suffixe ment.

_____

CONTINGENT, ENTE
	kon-tin-jan, jan-t' adj.

1° Terme de philosophie. Qui peut arriver ou ne pas arriver, éventuel. 
Ils raisonnaient sur les événements contingents ou non contingents de cet univers, VOLT., Cand. 29.
La raison de mon existence n'est pas en moi ; je n'existe donc pas par ma propre nature ; je ne suis donc pas un être nécessaire ; mes déterminations sont variables ; j'ai un sentiment très clair des changements qui me surviennent : je suis donc un être contingent, BONNET, Palingén. 17e part. ch. 2.
Spinosa voudrait prouver que, si nous jugeons qu'il y a des choses contingentes, ce n'est que par ignorance, CONDILL., Traité des syst. ch. 10.
Il en conclura que les lois de la statique et de la mécanique, telles que l'expérience les donne, sont de vérité contingente, puisqu'elles seront la suite d'une volonté particulière et expresse de l'être suprême, D'ALEMB., Dynamique, Oeuvres, t. IV, p. 228, dans POUGENS.
Il y a deux sortes de vérités, les unes sont nécessaires, et les autres contingentes, MALEBR., Recherche, I, II, 3.
Proposition contingente, celle qui énonce une chose qui peut être ou n'être pas.

2° Terme de droit. Portion contingente, la part de chacun dans un partage ou dans une contribution. 
Payable quand chacune d'elles Ne posséderait plus sa contingente part, LA FONT., Fabl. II, 20.

3° S. m. Le contingent, ou le futur contingent, ce qui peut arriver ou n'arriver pas. 
Albéroni disait que le principal embarras pour le roi d'Espagne était à l'égard des futurs contingents, SAINT-SIMON, 456, 184.
Vous avez une étrange opinion des futurs contingents, VOLT., Diable, 6.
De tous les futurs contingents, un des moins probables est qu'un jour le roi de Sardaigne assiégera Genève, J. J. ROUSS., Conf. V.

4° Le contingent, la partie qui tombe à quelqu'un, dans la division de quelque chose. Il lui revient tant pour son contingent.
Quantité de soldats qui doit être fournie. Le contingent de chaque département pour telle année. Dans les guerres de l'Empire chaque membre du corps germanique fournit son contingent. 
Le général Schwartz, avec 18 000 hommes du contingent de Hesse, de Munster et de Lunebourg, parut sur les hauteurs de Weisloch, SAINT-SIMON, 29, 81.
Épuisés par une guerre qui, de jour en jour, leur devenait plus étrangère, la plupart refusaient d'envoyer leur contingent de troupes et de vaisseaux, BARTHÉL., Anach. introd. part. II, sect. 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les choses contingentes qui pevent estre ainsi et attivement, ORESME, Eth. 173.
Et il suppose par ce que dit est, que election, soit de choses contingentes qui sont en notre puissance, ID., ib. 65.
Contingent, chose qui peut estre et peut non estre sans necessité, ID., Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Prudence est es parties de l'ame où advient la pratique, la quelle est raciocinative des choses ouvrables contingentes, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contingens, participe présent de contingere, qui signifie toucher, atteindre, rencontrer, échoir ; de cum, avec, et tangere, toucher (voy. TANGIBLE).

_____

CONTINUATEUR, TRICE
	kon-ti-nu-a-teur, tris' s. m. et f.
Celui, celle qui continue. Le continuateur du Don Quichote. Ce roi fut le continuateur d'une politique rigoureuse. 
La continuation de l'histoire de l'Académie, éloge rare dans un continuateur, soutient le parallèle avec avantage, D'ALEMBERT, Éloges, d'Olivet.

ÉTYMOLOGIE
Continuer.

_____

CONTINUE
	kon-ti-nue s. f.

1° Appareil de filature divisant la nappe de laine en des fils bien tordus.

2° À la continue, loc. adv. Voy. CONTINU.

_____

CONTINUEL, ELLE
	kon-ti-nu-èl, è-l' adj.
Qui dure sans interruption. 
Il y a même un dégoût, attaché à ce qui se trouve de gênant, de continuel, d'assujettissant dans nos ministères, MASS., Disc. synod. Nécessité des retraites.
Il portait au fond de son coeur une vive et continuelle appréhension de déplaire à Dieu, BOSSUET, Anne de Gonz.
Après qu'il eut reconnu que le nouveau secrétaire d'État savait avec une ferme et continuelle action suivre les desseins et exécuter les ordres d'un maître si entendu dans l'art de la guerre, ID., le Tellier.
Leur seule consolation, dans une entreprise si téméraire, était le continuel bonheur du roi, ROLLIN, Hist. anc. t. VI, p. 541, dans POUGENS.

SYNONYME
CONTINUEL, CONTINU. Ils désignent l'un et l'autre une tenue suivie. Mais ce qui est continu n'est pas divisé ; tandis que ce qui est continuel peut l'être. Des plaintes continues sont des plaintes que rien n'interrompt ; un bruit continu est un bruit qui ne présente aucune interruption ; des plaintes continuelles, un bruit continuel sont des plaintes, un bruit qui se répètent à chaque instant. Le cliquet d'un moulin en mouvement fait un bruit continuel ; mais ce bruit n'est pas continu, car il est composé de retours périodiques séparés par des intervalles de silence.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À l'evesque de Lundres unes letres itaus Enveia saint Thomas tutes continuaus, , Th. le mart. 85.
XIIIe s. 
Se me sires a pris de moi un ronci [cheval] de service et il ait tenu le ronci quarante jors continuels sans renvoier le moi, BEAUMANOIR, XXVIII, 5.
XVIe s. 
Il n'y a nul bon moyen d'aucunement user de ses bien-faits, qui nous sont continuellement eslargis de lui, si nous ne sommes aussi continuels à le louer et remercier, CALV., Instit. 706.
Un petit plaideur continuel qui tourmente tous ses voisins, LANOUE, 239.
Par la transmutation alleguée, un metal parfait en doit resulter qui ait un estre continuel [durable], ID., 473.
La plus grieve et certaine punition de la meschanceté est le remords continuel de celui qui l'a perpetrée, ID., 515.
Un tousseur continuel irrite mon poulmon, MONT., I, 91.
Nostre corps estant subject à tant de continuelles mutations, MONT., II, 322.

ÉTYMOLOGIE
Adjectif dérivé de continu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTINUEL. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Icelluy Gossouyn joyra des privileges.... comme vrai et continuel escolier d'icelle université, , Romania, avril 1873, p. 209.

_____

CONTINUER
	kon-ti-nu-é v. a.

1° Ne pas interrompre. Continuer ses études, sa lecture. Continuer son voyage. 
Son oraison fut perpétuelle pour être égale au besoin.... si le travail semblait l'interrompre, ce n'était que pour la continuer d'une autre sorte, BOSSUET, Anne de Gonz.
Pompée lui reprocha qu'il laissait toujours des ressources à l'ennemi vaincu, pour se perpétuer dans le commandement, et pour pouvoir continuer un pillage odieux à ses propres soldats, VERTOT, Révol. rom. liv. XII, p. 158.

2° Prolonger, étendre. Continuer un mur. Continuer un bail à un fermier. Continuez-lui vos bienfaits. 
Vous lui continuez ce service fidèle, CORN., Pompée, III, 1.
Et je n'empêche point qu'on ne vous continue Votre toute-puissance au point qu'elle est venue, ID., Othon, II, 5.
Le temps du consulat étant expiré, on lui continua le même emploi avec le titre de proconsul, VERTOT, Révol. rom. liv. III, p. 262.
On continua la possession des fiefs pour de l'argent, comme on continuait la possession des comtés, MONTESQ., Esp. XXXI, 1.
Continuer un ouvrage, y donner une suite. 
L'histoire de Thucydide fut continuée avec succès par Xénophon, que vous avez connu, BARTHÉL., Anacharsis, ch. 65.
Continuer quelqu'un, être son continuateur ; suivre les mêmes voies, les mêmes idées que lui. En plusieurs choses, Mazarin continua Richelieu.

3° Maintenir quelqu'un dans une place. On le continua dans son emploi. 
Louis XIV voulut que le doge qui viendrait lui demander pardon fût continué dans sa principauté, malgré la loi perpétuelle de Gênes qui ôte cette dignité à tout doge absent un moment de la ville, VOLT., Louis XIV, 14.

4° V. n. Ne pas s'arrêter, ne pas s'interrompre. Continuez, je vous prie. 
Qu'après son châtiment ma faute continue, CORN., Hor. IV, 7.
Continuez, madame, et comptez sur moi, on est trop honoré de pouvoir contribuer au bien que vous faites, MARMONT., Contes mor. Femme comme il y en a peu.
Continuer à, avec un infinitif. 
Je ne croirai pas qu'elle m'aime tant qu'elle dit, ni que j'aie beaucoup de part en ses prières, si je continue à avoir si peu de santé et si peu de fortune, VOIT., Lett. 25.
Puisque vos maximes sont si utiles et qu'il est si important de les publier, vous devez continuer à m'en instruire, PASC., Prov. 8.
Pensez-vous que Calchas continue à se taire ?, RAC., Iphig. I, 3.
Qu'importe que César continue à vous croire ?, ID., Brit. I, 2.
Et la manière dont vous parlez de lui commencerait à me déplaire, si vous continuiez à me cacher les raisons qui vous y obligent, BARON, l'Homme à bonnes fortunes, II, 10.
Il le pria de continuer à lui apprendre ce qu'il en savait, BOUHOURS, Nouv. rem.
Continuer de, avec un infinitif. 
Quoique j'aie à me plaindre de madame, je continue de la voir, elle continue de m'écrire, RAC., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Sésostris continuait de me regarder d'un oeil de complaisance, FÉN., Tél. III.
Laissez parler, et continuez d'agir, LA BRUY., dans GIRAULT-DUVIVIER.
En continuant de me parler ainsi, BOUHOURS, Nouv. rem.
J'appellerai ces sortes d'idées intellectuelles simplement idées, pour les distinguer des autres que je continuerai de nommer sensations, CONDILLAC, Trait. sens. part. II, ch. 8.
S'étendre ou se prolonger. Cette côte continue depuis tel endroit jusqu'à tel autre.

5° Se continuer, v. réfl. Être continué. Cet ouvrage se continue.
Se prolonger, s'étendre. La côte se continue sans escarpement.

REMARQUE
CONTINUER À, CONTINUER DE. D'après l'Académie, on doit se servir de continuer à quand il s'agit d'une action commencée et que l'on continue, et de continuer de quand il s'agit d'une action qu'on a l'habitude de faire. Cet homme, tenant son verre, continue à boire ; c'est-à-dire il achève ce qu'il avait commencé ; mais cet homme est un ivrogne, et, malgré ses promesses, il continue de boire, c'est-à-dire il persiste dans ses habitudes d'ivrognerie. Mais cette distinction, qui n'est pas fondée sur le sens des prépositions à ou de, ne l'est pas non plus sur les exemples des auteurs qui usent, ou indifféremment ou suivant l'oreille, des deux prépositions. Laveaux voulait que à indiquât une intention dirigée vers un but, et qu'on se servît de la préposition de quand rien n'indiquait un but, une intention ; cette distinction, fondée sur la conception abstraite des rapports exprimés ordinairement par à et de, n'est pas appuyée par l'usage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li segneur, s'il lor plest, de lor actorité, poent continuer les ples qui sunt par devant eus, par trois quinsaines, BEAUMANOIR, LXIV, 2.
XIVe s. 
Et ainsi porrai-je en bien continuer, Et si porrai ausi l'ame de moi sauver, , Guesclin. 15176.
XVe s. 
Si je vouloie parler des moyens estatz, ce propos continueroit trop, COMM., V, 18.
Et ne se voyoit point estre refusé une fois d'ung homme qu'il [Louis XI] pratiquoit à gaigner, mais il continuoit en luy promettant et donnant par effect argent, ID., I, 10.
Que voulez-vous que je vous die ? J'ay ceci tant continué, J'en ai assommé et tué, Tant qu'il s'en est bien apperceu, , Patelin, 1105.
XVIe s. 
Le bataillon, qui estoit large de front, ne peut pas bien toujours entretenir celle haye continuée de boucliers joignans l'un à l'autre, AMYOT, P. Aem. 33.
Ils briguoient eulx mesmes pour le faire encore continuer en cest office, ID., Arist. 10.
Et continuant tousjours à ce faire, MONT., I, 105.
Il les tansa, jusques à menacer de les jecter en la riviere s'ils continuoient, ID., I, 400.
.... Qu'il estoit desormais trop creancé dans les armes, et trop authorisé dans le païs-bas pour y estre continué davantage, D'AUB., Hist. III, 201.
Mais mon serment s'envola dans la nue : Serment d'amour jamais ne continue, RONS., 819.
N'ayant aultre plus grande affection, si non de me maintenir et continuer en vostre bonne grace, CONDÉ, Mémoires, p. 692.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. continuar ; ital. continuare ; du latin continuare, de continuus, continu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTINUER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En sorquetot [il] n'aveit leisir De totes lor façons escrire ; Trop aveit à fere et à dire Del siege et de la mortel guerre, Et de continuer l'afere, BENOÎT DE STE-MORE, Roman de Troie, V. 5564.

_____

CONTINÛMENT
	kon-ti-nu-man adv.
D'une manière continue, sans relâche. Il y faut travailler continûment. 
C'est ce qui a toujours fini cette dispute à l'avantage de la grand'chambre toutes les fois qu'elle s'est élevée, ce qui prouve continûment que ce n'est pas le tout d'avoir raison pour gagner son procès, SAINT-SIMON, 483, 274.
Toutes les couches [dans un arbre] s'enveloppent successivement et continûment, BUFFON, Expér. sur les vég. 1er mém.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil ki vraiement soi humiliet, esguarde continueiement de queiz sordeilhes de pechiez il soit avironeiz, , Job, 451.

ÉTYMOLOGIE
Continue, et le suffixe ment ; provenç. continuament ; espagn. et ital. continuamente. L'exemple de l'historique répond non pas à continuement, mais à continuéement.

_____

CONTONDRE
	kon-ton-dr', je contonds, il contond, nous contondons ; je contondais ; je contondis ; je contondrai ; contonds ; que je contonde ; que je contondisse ; je contondrais ; contondant ; contus
 v. a.
Terme de chirurgie. Produire des contusions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'opposant contre la cheute ou choses contondantes, comme un coussin, PARÉ, I, 9.
Choses qui contondent, meurtrissent et escachent, ID., VIII, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contundere, de cum, avec, et tundere, battre.

_____

CONTORSILE
	kon-tor-si-l' adj.
Terme de botanique. Feuille contorsile, celle dont le pétiole est susceptible de torsion.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTORSION.

_____

CONTORTÉ, ÉE
	kon-tor-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est fortement tordu.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTORSION.

_____

CONTOURNABLE
	kon-tour-na-bl' adj.
Qui peut être contourné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avons une ame contournable en soy mesme ; elle se peut faire compaignie, MONT., I, 278.
La raison est un util soupple, contournable et accommodable à toute figure, ID., II, 284.

ÉTYMOLOGIE
Contourner.

_____

CONTOURNÉ, ÉE
	kon-tour-né, née part. passé.

1° Qui a un certain contour. Une figure bien contournée.

2° Autour duquel il y a passage, chemin. Coteau contourné par la route.

3° Tourné de travers, déformé.
Fig.
St-Cyrille s'emporte ; il est obscur, bizarre et contourné, CHATEAUB., Génie, I, 1.
En termes de blason, contourné se dit des animaux qui ont la tête tournée vers la gauche de l'écu.
En termes de médailles, un médaillon contourné est celui qui est frappé en creux, avec un cercle relevé autour des bords, et dont les figures ont aussi moins de relief que celles des autres.
Terme de botanique. Partie contournée, partie qui se replie sur elle-même, et aussi partie qui a été gênée dans sa croissance.
Coquille contournée, coquille en spirale.
Terme de minéralogie. Cristal contourné, cristal dont les faces ont éprouvé des inflexions.

_____

CONTOURNER
	kon-tour-né v. a.

1° Terme de peinture et de sculpture. Marquer avec des traits et des lignes les contours d'une figure pour premier fondement du dessin.
Donner à une figure le contour qu'elle doit avoir. Savoir bien contourner une figure. Contourner des volutes.
Terme de métier. Arrondir.

2° Passer autour de quelque chose ; faire le tour de. Ce fleuve contourne la ville. La colonne d'attaque contourna le coteau où l'ennemi était posté.

3° Tourner de travers. Cette position finit à la longue par contourner les jambes. La chaleur a contourné ce morceau de bois. 
C'est de dessus en dessous que notre petite rouleuse [une chenille] contourne les feuilles du frêne, et qu'elle dispose peu à peu celle sur laquelle elle s'est établie à revêtir la forme de cornet, BONNET, Observ. 20e, Insectes.
Fig.
Il le faut dresser pour lui comme un cheval de manége, il le faut contourner à sa mode comme un arbre de son jardin, J. J. ROUSS., Ém. I.
Terme d'art du dessin. Donner à une figure, à un ouvrage une position forcée et maladroite.

4° Se contourner, v. réfl. Être tourné de travers. Sa taille se contourne.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si fut la ville de Berghes mise et contournée en feu et en flammes, FROISS., II, II, 213.
L'argent ne devoit estre contourné ailleurs [détourné], ID., II, II, 128.
Et mena tellement le pape par ses dons et par ses fallaces, qu'ils contournerent du tout la roine d'Angleterre et condamnerent en son tort, ID., I, I, 11.
XVIe s. 
Le fier taureau au combat ordonné Deçà de là va contournant sa teste, DU BELLAY, V, 8, recto.
Il semble qu'il soit en nostre pouvoir de les [nos maux] mespriser ou contourner à bien, MONT., I, 294.
Sa bestise la rend subjecte à estre maniée et contournée par les aureilles, ID., I, 381.
La fortune contourna, oultre toute raison, cet accident, si qu'il s'en veit delivré sans aulcun inconvenient, ID., II, 31.
Contournant la teste comme un singe qui avale des pilules, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Con, et tourner.

_____

CONTRACTABLE
	kon-tra-kta-bl' adj.
Qui peut être contracté, que l'on doit contracter.

ÉTYMOLOGIE
Contracter 1.

_____

CONTRACTATION
	kon-tra-kta-sion s. f.

1° Terme de droit. L'action de contracter. Antérieurement à la contractation du mariage.

2° Anciennement, tribunal espagnol pour le commerce des Indes. 
Le projet était de supprimer la contractation de Séville, et d'abolir l'indult qu'on imposait depuis longtemps sur les vaisseaux qui revenaient des Indes, SAINT-SIMON, 452, 97.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Contractation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTRACTER.

_____

CONTRACTÉ, ÉE
	kon-tra-kté, ktée part. passé de contracter 1

1° Établi par contrat. Un engagement contracté imprudemment.

2° Qui est simplement du fait de l'homme et assimilé à un engagement. Dettes contractées.

3° Par extension, joint à soi, qu'on a fait partie de soi. Amitié contractée dès la jeunesse. Vices contractés.

4° Qui a été reçu par le corps, en parlant de maladies. Fièvres contractées dans une contrée marécageuse. 
L'air de ce séjour [le Cap] est si pur qu'on le regarde comme un remède souverain pour la plupart des maladies apportées d'Europe et qu'il n'est pas sans utilité pour les maladies contractées aux Indes, RAYNAL, Hist. phil. II, 18.

_____

CONTRACTER
	kon-tra-kté v. a.

1° Terme de droit. S'engager par contrat ou par convention. 
L'alliance que Dieu avait contractée avec cette race, BOSSUET, Hist. II, 3.
Les sociétés qu'on y contracte ont le caractère de l'éternité, BOSSUET, Lett. abb. 120.
Tu me dis qu'il a épousé ta maîtresse ; je crois qu'il aurait plus fait pour sa passion, et que avec elle il aurait épousé, toi, son chien et son chat ; un mariage ne lui coûte rien à contracter, MOL., D. Juan, I, 1.
Absolument. Un mineur ne peut pas contracter.

2° Se dit en certains cas lorsqu'il y a simplement fait de l'homme. Contracter des dettes, s'endetter. Les parents contractent l'obligation de nourrir leurs enfants.
Contracter des obligations envers quelqu'un, recevoir de lui des services qui engagent.

3° Par extension, joindre à soi, attacher à soi. Contracter un vice. Contracter une bonne habitude. Contracter amitié, familiarité. 
Il est impossible que tu n'y contractes pas bien des souillures, MONTESQ., Lett. pers. 15.
Lorsqu'une fois nous avons contracté ces habitudes, nous agissons sans pouvoir observer les jugements qui les accompagnent, CONDILLAC, Trait. sensat. part. 4e, Oeuvres, t. III, p. 350, dans POUGENS.
Partout où ils [les démagogues] ont du crédit, le gouvernement parvient avec rapidité au plus haut point de la corruption, et le peuple contracte les vices et la férocité des tyrans, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 62.
Par analogie. Ce vin a contracté un goût fort désagréable.

4° Contracter une maladie, en être atteint.
Par analogie. 
Pour comble de ces excès, on ne contracte ni péché, ni irrégularité, en tuant de cette sorte sans autorité et contre les lois, quoiqu'on soit religieux et même prêtre, PASC., Prov. 14.

5° Se contracter, v. réfl. Être fait par obligation. Cet engagement se contracte au pied des autels.
Par extension. Les dettes se payent moins aisément qu'elles ne se contractent.
Être acquis. C'est une bonne habitude qui se contracte par la persévérance.
Survenir, en parlant de maladies. Les affections du foie se contractent aisément sous la zone torride.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je suis rendue en France sans estre accordée, promise, ny contractée avec homme vivant, CARL., I, 26.
.... Qu'elle se devoit bien garder de comprendre Gennes en aucune ligue en laquelle sa dite saincteté fut contrahente, M. DU BELL., 178.
Aussi y entrerent les Genevois, mais comme contrahans, et non comme subjects de l'empereur, ID., 182.
Bien aviser de vous garder d'estre enferré, en contractant inconsiderément avec un mauvais vendeur, O. DE SERRES, 9.
Voyant que ce n'estoit point une maladie ordinaire, ny contractée des causes accoustumées et communes, AMYOT, Comment il faut lire les poëtes, 32.
Suivant ce qu'ils avoient contracté ensemble, ID., Pomp. 75.
Contracter mariage, ID., Solon, 38.
Contracter alliance, ID., Sylla, 8.
Ne contracte pas legerement avec toute personne, ID., Comment il faut nourrir les enfants, 37.
Sont reputez aubains ceux qui sont natifs hors des pays de nostre souverain seigneur et y viennent contracter domicile et y faire demeurance, , Nouv. Coustum. génér. t. II, p. 871.
Nous disons communément rompre la paille ou le festu avec quelqun, quand nous nous disposons de rompre l'amitié que nous avions contractée avec lui, PASQUIER, Recherches, p. 747, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Contrat, écrit autrefois contract.

_____

CONTRACTIF, IVE
	kon-tra-ktif, kti-v' adj.
Terme didactique. Qui détermine une contraction, un resserrement. Force contractive.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CONTRACTION ; provenç. contractiu.

_____

CONTRACTILITÉ
	kon-tra-kti-li-té s. f.
Terme de physiologie. Propriété vitale élémentaire, caractérisée par ce fait que la substance organisée qui en jouit se raccourcit dans un sens, et augmente de diamètre dans l'autre.
Contractilité animale, nom que Bichat donnait à la contractilité des muscles soumis à la volonté. Contractilité organique sensible, nom qu'il donnait à la contractilité des muscles non soumis à la volonté. Contractilité organique insensible, nom qu'il donnait à la cause qui détermine les mouvements dans les capillaires et divers conduits excréteurs.

ÉTYMOLOGIE
Contractile.

_____

CONTRACTUEL, ELLE
	kon-tra-ktu-èl, è-l' adj.
Terme de droit. Qui se fait par contrat, qui a son origine dans un contrat. Un lien contractuel. Cette obligation a une origine contractuelle. Succession, substitution, institution contractuelle, hérédité qui est réglée par un contrat de mariage.
Héritier contractuel.

ÉTYMOLOGIE
Contrat.

_____

CONTRACTURE
	kon-tra-ktu-r' s. f.

1° Terme d'architecture. Rétrécissement ou diminution du fût d'une colonne dans sa partie supérieure.

2° Terme de médecine. État de rigidité auquel les muscles n'arrivent ordinairement que d'une manière lente et progressive, à la suite de rhumatismes, de névralgies, de convulsions.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contractura, de contractum, supin de contrahere, resserrer (voy. CONTRACTE).

_____

CONTRADETTE
	kon-tra-dè-t' s. f.
Terme de chancellerie romaine. Opposition, contradiction. 
Lorenzi, qui a enregistré la supplique..., Corrozzino, scripteur apostolique, et Gofredi, officier des contradettes, E. J. DELÉCLUZE, Romans, etc. p. 272 (1 vol. Charpentier, 1845), Dona Olympia, ch. VI.

ÉTYMOLOGIE
Ital. contradetta, contradiction, de contra, contre, et detto, dit (voy. DIRE).

_____

CONTRADICTION
	kon-tra-di-ksion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action de contredire. Cet avis n'a point éprouvé de contradiction.
Esprit de contradiction, disposition à contredire. Par esprit de contradiction. 
Son humeur noire lui donnait un esprit de contradiction, FÉN., Tél. XXIV.
Quelle que soit la pente ou l'inclination Dont l'eau par sa course l'emporte [le corps d'une femme noyée], L'esprit de contradiction L'aura fait flotter d'autre sorte, LA FONT., Fabl. III, 16.
Terme de philosophie. Principe de contradiction, loi de l'intelligence par laquelle nous jugeons faux tout ce qui implique à la fois une chose et son contraire, ou affirmation et négation. 
Un seul moi, formé de deux principes sentants, l'un simple, l'autre étendu, est une contradiction manifeste, CONDILLAC, Trait. anim. ch. 2.
Eau de contradiction, eau que Moïse fit jaillir du rocher d'Oreb
Terme de droit. Contestation élevée contre un droit ou une prétention.
Terme de féodalité. Déclaration par laquelle un tenancier censitaire signifiait au seigneur qu'il méconnaissait sa directe, et qu'il entendait posséder allodialement.

2° Action de se contredire. Les contradictions de cet accusé l'ont perdu.
Il n'y a aucune erreur qui ne tombe en contradiction par quelque endroit, BOSSUET, Var. 14.
Cette séparation implique contradiction, ID., Coméd.
Malgré les contradictions de leur raison et de leurs sens, FLÉCH., II, 137.
J'ai étudié son caractère et j'y ai trouvé des contradictions qu'il m'est impossible de résoudre, MONTESQ., Lett. pers. 37.
Le critique ignore-t-il les contradictions de l'esprit humain, et comment il sait séparer les choses les plus unies et unir celles qui sont les plus séparées ?, MONTESQ., Défense de l'Esprit des lois, 2e part. climat.
On trouve de pareilles contradictions chez tous les peuples ; elles sont un effet des circonstances qui, sans qu'on le remarque, introduisent, d'âge en âge, des usages et des opinions contradictoires, CONDILLAC, Hist. anc. III, 5.

3° Opposition à un sentiment, à une doctrine, à un obstacle.
En suscitant des obstacles et des contradictions à leur vertu [des élus], ils [les impies] couronnent leur persévérance, MASS., Carême, Mélange des bons etc.
Portant au dedans de nous une contradiction éternelle à la loi de Dieu, ID., Carême, Injust.
La doctrine de J. C. trouve la même contradiction dans les esprits, ID., Carême, Évid.
Et si fort amoureux de ses opinions Qu'il n'y souffre jamais de contradictions, HAUTEROCHE, Nobles de province, III, 10.
Tibère lui succéda sans contradiction, BOSSUET, Hist. I, 10.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu defendras els, en tun tabernacle, de la contradictiun des langues, , Liber psalm. p. 38.
XIVe s. 
Et ce seroit contradittion, car il y seroit et n'y seroit pas ; et c'est impossible, ORESME, Eth. 71.
XVe s. 
Et qu'on le paye sans contradicion, E. DESCH., Supplicat. au roi.
XVIe s. 
Les philosophes ont jadis fort curieusement disputé du souverain bien, et en ont debattu avec grande contradiction, CALVIN, Instit. 791.
Dioscorus y presidoit sans contradiction, comme de droit, ID., ib. 890.
J'apporte à mes jeux une extreme contradiction [répugnance] à tromper, MONT., I, 108.
Combien nous sentons de contradiction en nostre jugement mesme, ID., I, 205.
Par une ridicule contradiction, ID., I, 283.
Il y a des gens qui ont un esprit de contradiction dedans le corps ; et qui voudroit contester avec eux, ce ne seroit jamais fait, DESPER., Contes, XXXIX.
Il ne faut point se persuader qu'on trouve grande contradiction, quand l'on apercevra que l'intention des reformateurs est bonne, LANOUE, 93.
Cessation, contradiction et opposition valent trouble de fait, LOYSEL, 757.
Il avoit mis en avant un advis, contre lequel il y eut plusieurs oppositions et contradictions faittes, AMYOT, Arist. 8.
Nous pourrons commander sans contradiction à toute la Grece, ID., Pyrrh. 30.
Il attent jusques à ce que celuy qui parle ait achevé ; encores après qu'il a achevé, il ne va pas soudainement luy jetter au devant une contradiction, ID., Comm. il faut ouir, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contradicio ; espagn. contradiccion ; ital. contradizione ; du latin contradictionem, de contradicere, contredire.

_____

CONTRADICTOIREMENT
	kon-tra-dik-toi-re-man adv.

1° Terme de droit. Après avoir entendu les parties. Il a été jugé contradictoirement. Arrêt rendu contradictoirement.

2° Dans le langage général. D'une manière contradictoire. Ces deux propositions sont contradictoirement opposées.

ÉTYMOLOGIE
Contradictoire, et le suffixe ment.

_____

CONTRAIGNANT, ANTE
	kon-trè-gnan, gnan-t' adj.
Qui contraint, qui gêne. 
Non, non, je ne veux point à votre passion Imposer la rigueur d'une explication ; Je ménage les gens, et sais comme embarrasse Le contraignant effort de ces aveux en face, MOL., F. sav. I, 2.
Cela est bien contraignant, SÉV., 236.
Je vous plains des compagnies contraignantes que vous avez eues, ID., 438.
Les ennemis, plus soigneux de s'avancer solidement et commodément, que de se hâter de pénétrer en se laissant des derrières contraignants, avaient préféré les grands siéges pour se porter plus sûrement et plus durablement en avant, SAINT-SIMON, 245, 13.

_____

CONTRAIGNEUR
	kon-trè-gneur s. m.
Celui qui contraint.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Contraigneur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Contraignant, participe de contraindre.

_____

CONTRAINT, AINTE
	kon-trin, trin-t' adj.

1° Serré, mis à l'étroit. Contraint dans son habit. La mer contrainte dans ce détroit.

2° Gêné, mal à l'aise, opposé à libre, naturel. Manières contraintes. Style contraint. Joie contrainte. 
Timide et contraint devant mon père, je ne trouvais l'aise et le contentement qu'auprès de ma soeur Amélie, CHATEAUB., René, 169.
Hé bien, dépouille enfin cette douceur contrainte, RAC., Alex. IV, 3.
Je crus trou ver à ces dames un air contraint et gêné, comme si ce ton ne leur eût pas été familier, J. J. ROUSS., Hél. II, 26.
La manière de ce peintre a quelque chose de contraint.
Terme de musique. Basse contrainte, celle qui fait entendre un chant très court, revenant sans cesse et sans interruption, comme une sonnerie de cloche.

3° Qui n'agit pas comme il veut. 
Contrainte d'avouer tant de forfaits, RAC., Phèd. IV, 6.
Des feux contraints de se cacher, ID., Iph. II, 1.
Je suis contrainte sur les autres choses que je voudrais faire pour vous, SÉV., 281.
Imposé à la volonté. 
Il faut qu'un noeud contraint ou volontaire Répare votre honte et celle d'une mère, M. J. CHÉN., Fén. I, 2.
La bouche était muette, le regard était contraint, mais le coeur se faisait entendre, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Donner aux enfants une éducation plus saine, en la rendant moins efféminée et moins contrainte, CONDORCET, Tronchin.

_____

CONTRAIRE
	kon-trê-r' adj.

1° Qui est l'opposé de. Le froid et le chaud sont contraires.

2° Qui est dans une direction opposée. La mer soulevée par des vents contraires. 
Son coeur était comme la mer qui est le jouet de tous les vents contraires, FÉN., Tél. VII.
Terme de marine. Vent contraire, celui qui oblige à orienter les voiles au plus près et à courir des bordées.
Terme de botanique. Synonyme d'opposé.
Terme de conchyliologie. Synonyme de senestre.

3° Qui contrarie, qui combat, qui diffère du tout au tout. Deux arrêts, deux propositions contraires. La preuve contraire est toujours admise. 
Et chacun s'est rangé du contraire parti, RÉGNIER, Sat. XVII.
Et l'inclination jamais n'a démenti Le sang qui t'avait fait du contraire parti, CORN., Cinna, V, 1.
J'ai vu, dans sa naissance et votre dignité, Pareille aversion et contraire fierté, ID., Sert. V, 1.
Un certain homme avait trois filles Toutes trois de contraire humeur, LA FONT., Fab. II, 20.
J'eus soin de vous nommer, par un contraire choix, Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix, RAC., Brit. IV, 2.
Il se venge hautement en prenant le contraire parti, MOL., Crit. de l'Éc. des f. 6.
.... Allons par des ordres contraires Révoquer d'un méchant les ordres sanguinaires, RAC., Esth. III, 8.
Emporté malgré moi par de contraires voeux, Je frémis et j'ignore encor ce que je veux, VOLT., Orphel. III, 6.
Si les sages mortels à qui je dois la vie N'avaient fait à mon coeur un contraire devoir, ID., ib. IV, 4.
Ah ! Dieu nous envoyait, par un contraire choix, Pour annoncer son nom, pour faire aimer ses lois, ID., Alz. I, 1.
Les hommes ne sont contraires à la raison que lorsqu'ils trouvent que la raison leur est contraire, DU MARSAIS, Raison, Oeuvres, t. VI, p. 21.
Du peuple et du soldat en de contraires voeux Les partis opposés se divisent tous deux, D'AVRIGNI, J. d'Arc, IV, 7.
Être contraire à soi-même, avoir des volontés qui se contrarient. 
J'ai songé comme vous qu'à la Grèce, à mon père, à moi-même, en un mot, je devenais contraire, Que je relevais Troie et rendais imparfait Tout ce qu'a fait Achille et tout ce que j'ai fait, RAC., Androm. II, 4.
Terme de logique. Propositions contraires, celles qui sont opposées dans la qualité seulement ; comme tout homme est mortel, aucun homme n'est mortel. Elles diffèrent des contradictoires qui sont opposées dans la qualité et la quantité : tout homme est mortel, quelque homme n'est pas mortel. Cette dernière proposition est particulière, tandis que les autres sont universelles.
Terme de musique. Mouvement contraire, mouvement de deux parties qui marchent ensemble, l'une en montant, l'autre en descendant. 
Il y a trois mouvements, le mouvement direct, le mouvement oblique et le mouvement contraire, CATEL, Traité d'harmonie, p. 4.
Terme de palais. Les parties sont contraires en faits, quand, sur les faits dont on leur permet de faire preuve, elles énoncent des assertions opposées.
Terme de droit romain. Action contraire, action qui naît accidentellement d'un fait postérieur au contrat, par opposition à l'action directe qui naît directement du contrat. Le dépositaire, l'emprunteur, le mandataire se faisaient indemniser, au moyen de l'action contraire, des frais ou du tort que leur avait causé l'objet du dépôt, du prêt, du mandat.

4° Nuisible. Le café vous est contraire.
Défavorable. Avoir la fortune contraire. C'est un homme qui m'a toujours été contraire. 
Je sais par quel motif vous m'êtes si contraire, CORN., Nic. V, 10.
Quoi ! se pourrait-il faire Qu'à l'oeuvre de ses mains Rome devînt contraire ?, ID., ib. V, 5.
Depuis qu'à mon amour cessant d'être contraire...., RAC., Brit. V, 1.
Vous seul jusqu'ici contraire à vos désirs...., ID., ib. II, 2.
Ce vent qui était contraire à Hazaël le contraignit d'attendre, FÉNEL., Tél. VI.
Comme un homme dolent que le glaive contraire A privé de son fils, MALH., I, 4.
Ils n'ont pas même de quoi établir le néant auquel ils espèrent après cette vie, et ce misérable partage ne leur est pas assuré ; ils ne savent s'ils trouveront un Dieu propice ou contraire, BOSSUET, Anne de Gonz.

5° S. m. L'opposé. La vérité se cache souvent sous les apparences de son contraire. 
On les considérait [le monde et l'Église] comme deux contraires, comme deux ennemis irréconciliables, PASC., Comp. des chrét.
Les contraires ne paraissent jamais mieux que lorsqu'on les oppose à leurs contraires, BOURD., Pensées, t. II, p. 384.
Enfin, quoi que je fasse ou que je veuille faire, La bizarre [la rime] toujours vient m'offrir le contraire [de ce que je veux dire], BOILEAU, Sat. II.
Elle [la vanité] se cache souvent sous les apparences du contraire, LA BRUY., XI.
Je connais mille gens qui font le contraire, SÉV., 116.
Le chevalier s'avisa de faire tout le contraire, HAMILT., Gramm. 5.
Ma bouche mille fois lui jura le contraire, RAC., Brit. II, 3.
Terme de philosophie. Les contraires, sorte d'opposés, comme le froid et le chaud.

6° Au contraire de, loc. prépositive. Contrairement à. Aller au contraire d'une chose, s'y opposer, y contredire. 
J'ai jugé au contraire de ce que vous jugez, PASC., Prière.
Le pur amour, au contraire de l'autre, pousse sans cesse l'âme hors d'elle-même dans le sein de Dieu, FÉN., XVII, 259.
Le feu se répand en tous sens, au contraire des autres éléments, VOLT., Newt. II, concl.
Tout au contraire d'Euripide, RAC., Préf. d'Androm.
Mon tant bon ami sir John, sur les pamphlets pense et me conseille au contraire de M. Arthus Bertrand, P. L. COUR., Pampl. des pamph.
Au contraire, tout au contraire, bien au contraire, loc. adv. Tout autrement ; loin de là. Je ne lui suis point opposé ; au contraire, je le sers de tout mon pouvoir.
Je vous l'ai conseillé, j'en pressai l'entreprise. - Tout au contraire, sire, elle m'en a reprise, ROTR., Antig. IV, 4.
L'autre animal tout au contraire, Bien éloigné de nous mal faire, LA FONT., Fab. VI, 5.
Un homme est plus fidèle au secret d'autrui qu'au sien propre ; une femme au contraire garde mieux son secret que celui d'autrui, LA BRUY., III.
Je vis bien que je déplaisais ; mon camarade, au contraire ; il était de la famille, P. L. COUR., Lett. I, 212.
Elle cassa tous les actes rendus au contraire, MAUCROIX, Schisme, livre II, dans RICHELET.

7° Au contraire, réciproquement, vice versa. 
Pourquoi les astres circulent-ils d'occident en orient [ce qui est leur mouvement réel] plutôt qu'au contraire ? Ils ont l'hiver quand nous avons l'été, et au contraire, VAUGEL., Q. C. 411.
Terme de pratique. Défenses au contraire, réserve que l'on fait d'alléguer en temps et lieu des raisons contraires aux prétentions d'une autre personne.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je t'en mouvrai un tel si grant contraire [chagrin, peine], , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Mais prend batisme, je' l te di sans contraire, , Ronc. p. 145.
Au Mans [ils] erent [étaient] remès [restés] plein d'ire et de contraire, , Sax. XXX.
... Forment vous doit desplaire De ce roi orguillox qui manda tel contraire [chose contrariante], , ib.
Puis seromes ensemble pour faire au roi contraire, , ib.
XIIIe s. 
Que trestout leur malices leur retourne à contraire, , Berte, LXIX.
Vous li cuidiés grant bonté faire, Et il vous quiert honte et contraire, , la Rose, 2946.
Vésci Guillaume de Lorris, Cui Jalousie sa contraire Fait tant d'angoisse et de mal traire, Qu'il est en peril de morir, , ib. 10563.
Demande qui est contraires à soi meismes est de nule valeur, BEAUMANOIR, VI, 26.
De la dite pez furent moult contraire ceulz de son conseil, JOINV., 292.
XIVe s. 
Et aucune foiz avient tout au contraire, ORESME, Eth. 22.
Et se ilz font tout le contraire, Lors serons-nous très bien à heure Et à tamps de leur courre seure, , Liv. du bon Jeh. 1909.
Es maladies un contraire se garit par un autre contraire, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Si [Jean Lyon] n'osoit dire du contraire, FROISS., II, II, 52.
Si s'avisa que par dons il attrairoit si le roi de France, qu'il n'auroit aucune volonté de lui porter contraire, ID., I, I, 10.
Et se complaignoit à lui [l'évêque de Cambrai au roi de France] trop amerement des Hainuyers [qui ravageaient le Cambrésis] ; et disoit que les Hainuyers lui avoient fait plus de contraire et de dommages que nul autre, ID., I, I, 100.
Ne tu ne scez mettre frain en tes desirs, sinon de vouloir tousjours le contraire de ce que tu dois, A. CHARTIER, Quadriloge invectif.
Pour ce donnons estroit commandement Aux officiers de nostre parlement, Qu'ilz le traictent et aident doulcement En tout affaire à son besoing sans venir au contraire, CH. D'ORL., Lectre. de retenue.
Mais aujourd'hui tout le contraire [je] voy ; Car nul ne veult la verité retraire, E. DESCH., Ce qui est nécessaire aux rois.
À ces mots se partirent d'illec les deux chevaliers ; car ilz congneurent pleinement que le bon roy et tous ceulx qui là estoient leur portoient contraire, , Perceforest, t. IV, f° 46.
Quand ce coup fust advenu, ne croyez pas le contraire, que la pucelle au cercle d'or ne fust pas trop dolente, quant elle veist le chevalier à la fumée gesir renversé sur l'herbe, , ib. t. VI, f° 75.
En haine des Ursins dont [les Colonna] tousjours sont et ont esté contraires, COMM., VII, 10.
Il n'avoit garde de dormir, tant estoient ses yeux empeschés de voir son contraire, LOUIS XI, Nouv. XXXVI.
XVIe s. 
N'a il pas fidelement executé sa charge ? nous ne pouvons pas dire du contraire, CALV., Instit. 198.
En nature le contraire se verifie par son contraire, MONT., I, 70.
Quand ces receptes ne peuvent servir, ils en essayent de contraires, ID., I, 129.
Une fantaisie que j'ay, contraire au commun usage, ID., I, 159.
Au contraire..., MONT., I, 273.
La plus contraire humeur à la retraicte, c'est l'ambition, ID., I, 285.
Leur sueur espandoit une odeur souefve ; mais la commune façon des corps est au contraire, ID., I, 391.
Un souffle du vent contraire, le fauls pas d'un cheval, suffisent à le renverser, ID., II, 190.
L'armée contraire se mist à sa queue, LANOUE, 622.
Quand ils regardoient le desespoir de leurs contraires [ennemis], cela les retenoit un peu, ID., 622.
Estant adverty que Flaccus, l'un de ses contraires, ayant esté esleu consul à Rome...., AMYOT, Sylla, 44.
Un M. Marius, qui estoit de la partie et faction contraire, ID., ib. 67.
Ceste parole ne depleut point à Sylla, ains au contraire il donna à cognoistre qu'elle l'avoit chatouillé, ID., ib. 72.
Il tourna bride tout court, et reprenant son chemin un peu à costé, au contraire de ceulx qui le chassoient, il les passa secrettement sans estre apperceu d'eulx, ID., Eumène, 17.
Des monstres en nature, qui n'ont point de jambes, ou qui ont les bras tournés au contraire, ID., De la Curiosité, 17.
Tout contraire en son contraire Prend vertu pour soy refaire, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 250.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, contrâve ; provenç. contrari ; espagn. et ital. contrario ; du latin contrarius, dérivé de contra, contre.

_____

CONTRA-LATÉRAL, ALE
	kon-tra-la-té-ral, ral' adj.
Terme d'anatomie et de pathologie. Qui est du côté opposé à une lésion. 
La destruction de certaines régions corticales antérieures du cerveau est suivie d'une augmentation de température très considérable dans les extrémités contra-latérales, EULEMBURG et LANDOIS, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 565.

ÉTYMOLOGIE
Lat. contra, à l'opposite, et latéral.

_____

CONTRALTO
	kon-tral-to s. m.
Terme de musique. Voix nommée haute-contre chez les hommes, et, quand on la trouve chez les femmes, la plus basse des voix aiguës, formant la plus grave des voix de femme, et ayant la même étendue que la basse chez l'homme à une octave plus haut.
On dit aussi fort souvent et avec raison, francisant le mot, contralte.
Au plur. Des contralto ou des contraltes.

ÉTYMOLOGIE
Ital. contralto, de contra, contre (voy. CONTRE), et alto, haut (voy. ALTO).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTRALTO. Ajoutez :
Que tu me plais, ô timbre étrange, Son double, homme et femme à la fois, Contralto, bizarre mélange, Hermaphrodite de la voix, TH. GAUTIER, Emaux et camées, Contralto.

_____

CONTRAPONTISTE
	kon-tra-pon-ti-st' s. m.
Terme de musique. Compositeur qui connaît les règles du contre-point.

ÉTYMOLOGIE
Ital. contrappunto (voy. CONTRE-POINT).

_____

CONTRARIÉ, ÉE
	kon-tra-ri-é, ée part. passé.
Ce jeune homme contrarié par sa famille. La flotte contrariée par les vents. D'heureuses dispositions contrariées par les circonstances.

_____

CONTRARIÉTÉ
	kon-tra-ri-é-té s. f.

1° État de choses qui sont contraires. 
Combien par là ne voit-on pas de mérites qui, par l'aliénation des coeurs ou par la contrariété des intérêts, bien loin d'attirer la bienveillance et l'amour, excitent plutôt la jalousie et la haine !, BOURDAL., Avent, 13.
L'énorme contrariété qui se rencontre entre leur vie et la nôtre, ID., Avent, Scand. 301.
Malgré toute la contrariété qui paraît entre notre état et le sien, ID., ib. Nativité de J. C. 499.
Ses exemples n'affaiblissaient pas ses préceptes, et il n'avait point à justifier au prince ni aux courtisans la contrariété de ses moeurs et de ses règles, FLÉCH., Duc de Montausier.
Esprit de contrariété, disposition à contrarier.
Divergence d'opinion, débat. 
Plus on voit aux avis de contrariétés, Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés, CORN., Othon, V, 2.
On les consulte sur cette contrariété, PASC., Prov. 2.
On vit dans l'assemblée une grande contrariété de sentiments et de volontés, P. L. COUR., Lett. II, 388.
Les contrariétés qui arrivent entre les catholiques sur des questions de fait, PASC., Prov. 17.
Laissons ces contrariétés, Et demeurons ce que nous sommes, MOL., Amph. Prol.

2° Contradiction. 
Ils accordent les contrariétés qui se rencontrent entre leurs opinions et les décisions des papes, PASC., Prov. 6.
Ils trouvent de la contrariété dans cette doctrine, BOSSUET, Réfut.
Il faut que Dieu, par sa puissance, assujettisse et lie pour ainsi dire cette convoitise indocile, pour arrêter ses contrariétés et ses répugnances, FLÉCH., Panég. II, p. 501.
Quand un ange descendrait de la voie lactée pour venir concilier ces contrariétés, VOLT., Phil. II, 179.
Nageant dans le reflux des contrariétés Qui pousse et qui retient mes faibles volontés, ID., Fanat. IV, 3.
La contrariété singulière des faits qu'il racontait sur sa naissance avec des pièces authentiques sur cet objet, D'ALEMB., Académ. franç. V, p. 497.
Ceux qui ne peuvent rendre raison des variétés de l'esprit humain, y supposent des contrariétés inexplicables, VAUVENARGUES, De l'esprit en général.
L'imagination ne saurait inventer tant de diverses contrariétés qu'il y en a naturellement dans le coeur de chaque personne, LAROCHEF., Max. 478.
Les sources des contrariétés de l'Écriture sont un Dieu humilié jusqu'à la mort de la croix, un messie triomphant de la mort par sa mort, deux natures en Jésus-Christ, deux avénements, deux états de la nature de l'homme, PASC., Pensées, part. II, art 9.

3° Terme de jurisprudence. Contrariété d'arrêts, opposition entre deux décisions rendues.

4° Terme de peinture. Contrariété de couleurs, mélange de couleurs rude à la vue.

5° Obstacle, traverse, empêchement, contre-temps. Si j'ai réussi, ce n'est pas sans beaucoup de contrariétés. 
Et pour vous prévaloir de mes perplexités, Choisissez-vous exprès ces contrariétés ?, CORN., Attila, I, 2.
L'angoisse, le chagrin, les contrariétés, Dans son coeur inquiet tombant de tous côtés, Lui donnent les ennuis et le trouble en partage, CORN., Imit. I, 25.
Familièrement. Dépit, humeur. Les mauvais propos tenus sur son compte lui ont causé une vive contrariété.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li visce en la fin nos perturbent d'aspre contrarieteit, , Job, 453.
Entre ces contrarietez Qui sunt si grantz, cum vos oez, Cume de freidor et d'arson, BENOÎT, I, 185.
XIIIe s. 
La contrarieté des viandes, ALEBRANT, f° 4.
Li articles qui est royés et que se conmanche : se nus, et se fine : pour son user, est ainsi corrigiés por les contrarietés qui y furent trouvées, , Liv. des mét. 363.
S'aucuns fet testament et il ordene, puis le testament fet, le [la] contrarieté de ce qu'il ordena ou laissa en son testament, li testamens est de nule valeur en tel cas, BEAUMANOIR, XII, 49.
Et par ceste contrarieté que noz avons dite, qui n'est pas à recevoir au juge, poez vos veoir, se voz avés sens naturel, en toz autres cas là ù contrarietés sont proposées, ID., IX, 5.
XIVe s. 
Il determine de la contraireté et opposicion qui est en vices et en vertus, ORESME, Eth. 51.
Contrarieté est distance, et toute distance est mesurée par ligne drette comme la plus briefve, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
On ne peut dire qu'il y ait quelque contrarieté entre l'election eternelle de Dieu, et ce qu'il offre le temoignage de sa grace à ses fideles, CALVIN, Instit. 788.
Cette contrarieté et volubilité d'opinion si soubdaine qu'ils nous feignent, sent pour moy au miracle, MONT., I, 397.
Les cantharides ont en elles quelque partie qui sert contre leur poison de contre-poison, par une contrarieté de nature, ID., II, 45.
Il leur semble que telles contrarietez [disputes] se doyvent resoudre par le fer et par le feu, LANOUE, 53.
Alors il y avoit plus grande haine et contrarieté entre les Juifs et les Samaritains, qu'il n'y a aujourd'hui entre les chrestiens et les turcs, ID., 73.
En ceste contrarieté d'avis, ID., 82.
Au demourant, quant à ses femmes et à ses enfans, il y a des contrarietez entre les historiens, AMYOT, Numa, 24.
Il y eut grande contention et grande contrarieté d'opinions, ID., Cam. 73.

ÉTYMOLOGIE
Berry, contralieté ; provenç. contrarietat ; espagn. contrariedad ; ital. contrarietà ; du latin contrarietatem, de contrarius, contraire.

_____

CONTRASTE
	kon-tra-st' s. m.

1° Opposition de deux choses, dont l'une sert à faire remarquer l'autre. Contraste d'ombre et de lumière. Le contraste d'une chose avec une autre. Sa vie offre de singuliers contrastes. 
Le caractère des Chinois forme un autre mélange qui est en contraste avec le caractère des Espagnols, MONTESQ., Esp. XIX, 10.
Les différents contrastes qu'offre votre caractère de naturel sans simplicité, de réserve et d'imprudence, contrastes qui viennent en vous du combat de l'art et de la nature, D'ALEMB., Portrait de Mlle de l'Espinasse.
Peut-être sortira-t-il de ce contraste quelque lumière propre à rapprocher les opinions, RAYNAL, Hist. phil. I, 20.
Le contraste choquant des lois avec les moeurs, LEMIERRE, Barnevelt, I, 5.
Par un contraste horrible entre tous les mortels, ROTR., Phoc. IV, 1.

2° Terme de peinture. Variété qui doit être dans les actions, les attitudes et les coloris des figures, d'où résulte plus de force, plus d'agrément et plus de jour. Ce peintre entend bien le contraste. 
Bien des peintres sont tombés dans le défaut de mettre des contrastes partout et sans ménagement, de sorte que, lorsqu'on voit une figure, on devine d'abord la disposition de celles d'à côté, MONTESQ., Goût, contraste.
L'art des contrastes, l'art d'imaginer, d'établir des oppositions qui produisent de l'effet.

3° Terme de littérature. Opposition entre des situations, des discours ou portions de discours. 
J'aurais aimé à voir le contraste de la tyrannie insolente et du noble orgueil de l'indigence vertueuse, VOLT., Lett. Chabanon, 13 janv. 1766.
Les contradictions ne sont pas des contrastes, DELILLE, Jardins, I.
L'âme aime la symétrie, mais elle aime aussi les contrastes, MONTESQ., Goût, contraste.
Tous les contrastes nous frappent, parce que les choses en opposition se relèvent toutes les deux, ID., ib.
Les contrastes sont causes de défauts aussi bien que de beautés, ID., ib.
Se dit, dans ce même sens, des oppositions que le musicien établit pour produire de l'effet.

4° Terme de physique. Contraste des couleurs, nom de différents états simultanés ou successifs de la rétine produisant les sensations spéciales correspondantes.
Contraste simultané, celui dans lequel l'oeil voit en même temps deux couleurs contiguës, cas où il les voit le plus dissemblables possible.
Contraste successif, celui dans lequel les yeux, ayant regardé pendant un certain temps un ou plusieurs objets colorés, aperçoivent, après avoir cessé de les regarder, des images de ces objets offrant la couleur complémentaire de celle qui est propre à chacun d'eux.
Contraste de ton, la modification qui porte sur l'intensité de la couleur, et contraste de couleur, celle qui porte sur la composition optique ou physique de chaque couleur juxtaposée ; c'est-à-dire que, deux couleurs étant juxtaposées, l'oeil qui les voit simultanément, voit la foncée plus foncée et la claire plus claire, ce qui est le contraste de ton, et voit tirant sur le violet le rouge qui est à côté du jaune, ce qui est le contraste de couleur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cecy ne s'en va pas sans contraste, car plusieurs tiennent que...., MONT., II, 26.
Un soir ils espierent de plus près pour un grand contraste [discussion] entre le maistre d'hostel et l'escuyer au chevet du seigneur, D'AUB., Faen. III, 19.
Il y eut un grand contraste à deviner par où il falloit entamer une besogne si nouvelle, ID., Hist. I, 133.
Ceux de dedans, descouverts jusques à l'escarpin, le deffendent [l'assaut] avec tel contraste, qu'il ne demeura aux assiegeans que la pointe, ID., ib. III, 30.
Il fust receu fort honorablement, sans aucun contraste, ny apparence de reffus, CARL., IV, 9.
Notre volonté s'esguise par le contraste [lutte], se despite contre le desny, CHARRON, Sagesse, I, 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. contrast ; espagn. contraste ; ital. contrasto (voy. CONTRASTER). Contraste au XVIe siècle signifie lutte, débat, combat.

_____

CONTRASTER
	kon - tra - sté
1° V. n. Être en contraste. Sa conduite contraste avec son état. 
Il fait ridiculement contraster ses inclinations rampantes avec les altières productions qu'il a l'audace de s'approprier, J. J. ROUSS., Dial. I.
Terme d'art et de littérature. Faire contraste. Ces figures contrastent bien. 
Aussi l'orateur la rejette-t-il [une action secondaire] à la fin comme dans la partie fuyante ; elle n'est là que pour contraster, pour faire ressortir davantage l'action principale, CONDILLAC, Art d'écr. II, 14.

2° V. a. Terme de peinture et de sculpture. Mettre en contraste. Ce peintre sait contraster les têtes, tout en leur conservant l'air naturel.

3° Terme de littérature et de musique. Varier par des contrastes. Il sait contraster son sujet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après ce que il aura esté defendu et contrasté par aucun des champions, , Ass. de J. I, 157.
XVIe s. 
Qu'il ne semble pas reprocher à aultruy tout ce qu'il refuse à faire, ny contraster aux moeurs publicques, MONT., I, 166.
Il est toujours proclive aux femmes de disconvenir à leurs maris : elles saisissent à deux mains toutes couvertures de leur contraster, ID., II, 81.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. contrastar ; ital. contrastare ; du latin contra, contre, et stare, se tenir droit (voy. STABLE). L'ancien français avait contrester et quelquefois contraster dans le sens de résister ; néanmoins il est certain que contraster est venu de l'italien au XVIe siècle, et alors il signifie lutter, combattre.

_____

CONTRATÉNORE ou CONTRATÉNOR
	kon-tra-té-no-r' ou kon-tra-té-nor s. m.
Terme de musique. Synonyme, employé quelquefois, de haute-contre.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et ténor.

_____

CONTRAVENTIONNEL, ELLE
	kon-tra-vansio-nèl, nè-l' adj.
Qui a le caractère de la contravention.
Faut-il admettre le cumul parce qu'il s'agit d'un délit contraventionnel ?... distinguer les délits contraventionnels des autres délits, , Gaz. des Trib. 5 fév. 1876, p. 121, 3e col.

_____

CONTRE
	kon-tr' prép.

1° En opposition à, pour se défendre de. 
Et contre la fortune ayant pris ce conseil, LA FONT., Fabl. VII, 12.
C'est une chose contre les règles ordinaires, SÉV., 490.
C'est aller directement contre le Pater, BOSSUET, Or. 10.
Oui, Lamoignon, je fuis les chagrins de la ville ; Et contre eux la campagne est mon unique asile, BOILEAU, Épît. VI.
Roi, voilà vos vengeurs contre vos ennemis, RAC., Athal. IV, 3.
Le travail est une meilleure ressource contre l'ennui que le plaisir, TRUBLET, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Tout se fait contre sa volonté, SÉV., 445.
Agir contre sa conscience, BOSSUET, Hist. II, 6.
Vous parlez contre votre pensée, RAC., Brit. II, 6.
Ainsi la citadelle, sur le point de se rendre, fut sauvée contre toute espérance, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 284, dans POUGENS.
Pour regagner les mers du nord, ils firent deux mille lieues contre le vent dans un canot, RAYNAL, Hist. phil. X, 10.
Contre vent et marée, malgré l'obstacle qu'opposent le vent et la marée. Un vaisseau qui veut aller contre vent et marée. Et fig. en dépit de tous les obstacles.
Envers et contre tous, malgré l'opposition universelle.
Tenir contre, résister. 
Mes pleurs, belle Ériphile, Ne tiendront pas longtemps contre les soins d'Achille, RAC., Iphig. II, 3.
Avoir contre soi quelqu'un, quelque chose, trouver un obstacle en une personne, en une chose. Il a contre lui un homme fort influent. Il a eu toujours les circonstances contre lui.
Élever autel contre autel, faire un schisme, et, par extension, opposer sa puissance, son crédit, à la puissance, au crédit d'une autre personne, et aussi entreprendre quelque chose en rivalité d'un autre.
C'est le pot de terre contre le pot de fer, se dit de celui qui, sans force et sans puissance, est en lutte contre quelqu'un de fort et de puissant.

2° Contre, exprimant une idée d'hostilité, d'inimitié, de blâme, etc. Ils se sont révoltés contre leur souverain. Faire une satire contre quelqu'un. S'élever contre le vice. 
Que Rome se déclare ou pour ou contre nous, CORN., Cinna, I, 3.
J'ai parlé contre moi, j'agis contre ma soeur, ID., Tois. d'or, III, 7.
De Joad contre moi je sais les injustices, RAC., Athal. III, 4.
Un conquérant est un homme que les dieux irrités contre le genre humain ont donné à la terre dans leur colère, FÉN, Tél. VIII.

3° Contre, marquant une comparaison numérique. 
Il y a dix hommes qui mangent le revenu des terres contre un laboureur, MONTESQ., Esp. VII, 6.
Un homme peut penser telle misère qu'il voudra, et il y a mille à parier contre un que la religion a deviné sa pensée et préparé le remède, CHATEAUB., Génie, IV, VI, 12.

4° En face de. 
Les corps qui envoient des rayons contre les yeux des regardants, DESC., Monde, 15.

5° Auprès, proche de. 
C'est pour cela que depuis peu ce damoiseau poli s'est venu loger contre moi, MOL., G. Dand. 1.
Dorilas, contre qui j'étais, a été de mon avis, ID., Critique, sc. 6.
Place-toi contre ce logis, ID., Sicil. 1.
Il la pose sur l'arc et sait contre son corps En ramener la corde avec de tels efforts...., LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
Prends une poêle de fer et mets-la contre un mur de fer, VOLT., Phil. IV, 462.

6° Adv. En face. 
L'on tourne la clef, l'on pousse contre, LA BRUY., XIV.
En opposition. Il s'est levé contre. L'assemblée a voté contre. 
À peine ouvrons-nous la bouche pour dire une nouvelle qu'un de ces jeunes gens propose de parier contre, MONTESQ., Lett. pers. 130.

7° Tout contre, loc. adv. Tout près. 
Si votre majesté désire qu'on lui montre Ce pitoyable objet, il est ici tout contre, MAIR., Sophon. V, 7.
Son appartement était tout contre, HAMILT., Gramm. 9.
Ségur s'ennuyait à Nemours, il fit connaissance avec l'abbesse de la Joie, qui est tout contre, SAINT-SIMON, 95, 2.
Tout contre de, avec un infinitif, sur le point de ; locution de St-Simon et qui ne paraît pas devoir être imitée. 
Mme de Maintenon fit regarder d'Harcourt comme celui qui avait levé le charme, et qui était tout contre d'entrer dans le conseil, SAINT-SIMON, 101, 75.

8° Terme de marine. Deux navires courent à contre l'un de l'autre, quand ils tiennent une route opposée ; ils sont à contre, quand, tenant deux bordées différentes avec le même vent, ils se croisent.
Des voiles sont brassées à contre quand on met le vent sur l'une et qu'on le conserve dans l'autre.

9° De contre, loc. adv. peu usitée. 
Disposés à faire que la lumière qui donne de contre s'y amortisse, DESC., Diopt. 5.
Chacune fait réfléchir une partie des rayons qui donnent de contre, ID., Météor. 5.

10° Terme du langage commercial. Par contre, en compensation.

11° Ci-contre, loc. adv. En regard, vis-à-vis. Vous trouverez ci-contre le détail des sommes dépensées.

12° Là contre, loc. adv. Contre cela. 
Qui diantre peut aller là contre ?, MOL., l'Av. I, 8.
Assurément que vous avez raison, si vous le voulez ; on ne peut pas aller là contre ; mais, si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire, ID., Festin, I, 2.

13° Terme de jeu. Faire contre, se dit, lorsqu'un des joueurs faisant jouer, un des autres déclare ensuite qu'il joue aussi. Vous n'avez pas assez beau jeu pour faire contre.
Substantivement. Le contre, celui qui a fait contre. Le contre paye double.
Fig.
D'Harcourt ne craignait pas de faire contre aux ministres, dans les entretiens qu'il avait avec le roi, SAINT-SIMON, 101, 79.

14° S. m. Le contre, le contraire, l'opposé. Il y a du pour et du contre. 
Leur art était bien méprisable ; ils se vantaient de deux choses : l'une, de parler sans préparation sur toutes sortes de sujets ; l'autre, de soutenir indifféremment le pour et le contre, CONDILLAC, Hist. anc. III, 17.

15° Terme d'escrime. Parer un contre, parer en dégageant.

16° Au jeu de billard, se dit lorsque la bille du joueur se trouve repoussée par la bille sur laquelle il joue. Ne prenez pas par là, il y aura, vous aurez un contre, je crains un contre. Jouez ce carambolage par le contre.

17° Terme de musique. Anciennement, voix d'alto, parce que ce terme s'appliquait à toutes les parties destinées à faire harmonie contre une autre. Haute-contre, basse-contre (voy. ces mots).

REMARQUE
Par contre est une locution dont plusieurs se servent, pour dire en compensation, en revanche : Si les artisans sont ordinairement pauvres, par contre ils se portent bien ; Si le vin est cher cette année, par contre il est bon. Cette locution, qui a été tout particulièrement critiquée par Voltaire et qui paraît provenir du langage commercial, peut se justifier grammaticalement, puisque la langue française admet, en certains cas, de doubles prépositions, de contre, d'après, etc. mais elle ne se justifie guère logiquement, par contre signifiant bien plutôt contrairement que en compensation, et devant provenir de quelque ellipse commerciale (par contre ayant été dit pour par contre-envoi) ; en tout cas, il convient de suivre l'avis de Voltaire et de ne transporter cette locution hors du langage commercial dans aucun style.

SYNONYME
CONTRE, MALGRÉ, NONOBSTANT. Faire quelque chose contre la règle, c'est faire un acte qui soit l'opposé de ce que prescrit la règle ; faire quelque chose malgré la règle, c'est le faire bien que la règle le défende ; nonobstant la règle, c'est le faire sans tenir compte de l'obstacle qu'oppose la règle. Il a agi contre mes recommandations, il a fait le contraire de ce que je lui recommandais ; il a agi malgré mes recommandations, je lui recommandais de ne pas agir, et il n'en a tenu compte ; il a agi nonobstant mes recommandations, mes recommandations n'ont pas été un obstacle pour lui.

HISTORIQUE
IXe s. 
In nulla aiudha contra Lodhuwig, , Serment.
XIe s. 
Cuntre deuz deies [à deux doigts près] l'ad du fourrer [fourreau] jetée [son épée], , Ch. de Rol. XXXIII.
[Enseigne] en som un tertre contre le ciel levée, , ib. LIV.
Cuntre midi [vers midi] tenebres i a granz, , ib. CIX.
Contre soleil reluisent cil adoub [ces armures], , ib. CXXXV.
Contre un des nos [nostres] [il] en troverat morz quinze, , ib. CXLI.
Qui mout est las, il se dort contre terre, , ib. CLXXVIII.
XIIe s. 
N'est mie contre bien que tant estes haïz, , Roman de Rou, ms. p. 81, dans LACURNE.
Contre lui se tenir, , Ronc. p. 1.
Contre le ciel va moult bien tourniant Son fort espié, , ib. p. 37.
Contre ses cous fuient li renoié [les reniés], , ib. p. 87.
Tout son cors [il] va contre terre estendant, , ib. p. 92.
Contre le pis [il] lui froisse l'escu blanc, , ib. p. 141.
Ainsi l'on fait as fourches contre mont sus lever, , ib. p. 197.
Certes, dame, mout s'honeure Qui courtois est contre tort, , Couci, IV.
Puisqu'amour veut que contre moi [je] la croie, , ib. XX.
XIIIe s. 
En cele amour la damoisiele ont prise Si parent, et doné seigneur [mari], Contre son gré, un vavasseur, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 6.
[Cette pierre] moult reluisoit contre soleil, , ib. p. 58.
S'aidoient li un l'autre contre les Arabis, , Berte, V.
Et les dames parées contre l'avenement [pour la circonstance], , ib. IX.
Si qu'il l'ont contre terre par force agenouillie, , ib. XX.
Contre [au devant de] Blanchefleur [ils] vont, qui mout grant duel [deuil] aura, , ib. LXXVIII.
Mais contre jugement ne veul je mie aller, , ib. XCVII.
L'une venoit tout belement Contre l'autre...., , la Rose, 773.
Et estoient couchez contre orient, en la maniere que l'en met les cors en terre, JOINV., 285.
Quant ce vint contre la saint Remy, je fesoie acheter ma porcherie de pors, ID., 267.
XVe s. 
Le roi de France et le roi d'Angleterre, par bataille, puissance contre puissance, se devoient combattre ensemble, FROISS., II, II, 211.
Toute celle année que celle treve fut accordée que vous avez ouï, se tinrent les deux rois à paix l'un contre l'autre, ID., I, I, 324.
Tout pesé, le bien contre le mal, ID., I, I, 96.
Le capitaine de la ville et l'abbé et les bourgeois vinrent contre li [Isabelle d'Angleterre], et la recueillirent moult liement, ID., I, I, 6.
Et par ceste maniere se destruisent entre eulx, cité contre cité, chastel contre autre, et voisins contre voisins, , Bouciq. II, ch. 1.
Et portoit [Monseigneur de Charolois] la maison de Lancastre contre luy [Édouard], dont il estoit yssu de par sa mere, COMM., I, 5.
Quant il fut monté sur son cheval, si monterent ceulx de leans pour le convoyer et la dame aussi qui chevauchoit contre luy, , Lancelot du Lac, t. II, f° 89.
Que les rues soient tendues et atournées au plus bel qu'on pourra contre la venue de nostre roy, , Perceforest, t. I, f° 95.
XVIe s. 
Bien estoit de l'accord qu'on allast à l'encontre, Mais comte Petillane chantoit d'une aultre contre, J. MAROT, V, 115.
Voy, la cour d'Alvian desiroit la bataille, Pensant en sa musique faire la contre et taille, Mais luy et tout le camp se trouverent deceuz, Quand oultre leur vouloir le Roy fist le dessus, ID., V, 118.
La femme veufve qui choisit partir [partager] par moitié contre [avec] les heritiers de son mary, , Coustum. génér. t. I, p. 520.
Voire [même] contre sa propre creance, MONT., I, 121.
Chocquant sa teste contre la muraille, ID., I, 23.
En la guerre contre Perseus, ID., ib.
Il fault frotter nostre cervelle contre celle d'aultrui, ID., I, 164.
Leurs licts sont suspendus contre le toict comme ceulx de nos navires, ID., I, 237.
Despité contre sa besongne, il print son esponge et la jecta contre, pour...., ID., I, 254.
Il se fault opposer et bander contre [la douleur], ID., I, 305.
Un appetit artificiel et contre nature, ID., II, 18.
Je ne vois [vais] pas là, mais je touche contre [tout près], ID., IV, 95.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. contra ; du latin contra, contre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTRE.

7° Ajoutez :
Tout contre, se dit de deux objets qui sont très près l'un de l'autre.
Les témoins D.... et G.... accourus pour éteindre le feu, ont constaté que cette porte n'était pas fermée et que, suivant leur expression, les deux battants étaient tout contre, , Gaz. des Trib. 20 mars 1874, p. 272, 2e col.

_____

CONTRE-À-CONTRE
	kon-tra-kon-tr' adv.
Terme de marine. Être contre-à-contre, se dit de navires ou autres objets, très près les uns des autres et parallèlement à la longueur, mais sans se toucher.

_____

CONTRE-ALIZÉ
	kon-tra-li-zé adj. m.
Vent contre-alizé, courant supérieur opposé au vent alizé.
Au plur. Des vents contre-alizés.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et alizé.

_____

CONTRE-AMIRAL
	kon-tra-mi-ral s. m.
Dans la marine d'Angleterre et de Hollande, celui qui a le troisième rang dans le commandement d'une flotte. Le contre-amiral commande l'arrière-garde ou la troisième division d'une flotte ; son pavillon est blanc et s'arbore au mât qui se nomme artimon.
Dans la marine française, celui qui est revêtu du troisième grade d'officier général dans la marine. Les contre-amiraux représentent les chefs d'escadre d'autrefois.
Le vaisseau que monte le contre-amiral.

ÉTYMOLOGIE
Contre dans le sens de qui est à côté, et amiral.

_____

CONTRE-APPEL
	kon-tra-pèl s. m.

1° Second appel ayant pour but de constater si un appel a été régulièrement fait. Il n'était présent ni à l'appel ni au contre-appel.

2° Terme d'escrime. L'appel qui répond à un appel de l'adversaire.
Au plur. Des contre-appels.

ÉTYMOLOGIE
Contre, dans le sens de qui est à côté, et appel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CONTRE-APPEL. Ajoutez : - HIST. XIIe s.
Tel cop li a doné de l'espée à noiel, Que mort l'a abatu, ains n'i ot contrapel, , li Romans d'Alixandre, p. 308.

_____

CONTRE-ARC
	kon-trark s. m.
Terme de marine. Partie de la quille d'un navire située sous les pieds de la mâture.
Au plur. Des contre-arc ou des contre-arcs, c'est-à-dire des parties qui sont contre l'arc ou les arcs.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et arc.

_____

CONTRE-ARÊTIER
	kon-tra-rê-tié s. m.
Terme de construction. Ardoise qui précède celle qui est coupée obliquement pour former l'arêtier.
Au plur. Des contre-arêtier ou arêtiers, c'est-à-dire des ardoises qui sont contre l'arêtier ou les arêtiers.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et arêtier.

_____

CONTRE-ASSEMBLÉE
	kon-tra-san-blée s. f.
Assemblée faite en opposition à une autre assemblée. 
Nous résolûmes une contre-assemblée de noblesse, RETZ, III, 19.
Au plur. Des contre-assemblée ou assemblées, c'est-à-dire des assemblées faites contre l'assemblée ou les assemblées.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et assemblée.

_____

CONTRE-ATTAQUE
	kon-tra-ta-k' s. f.
Terme d'art militaire. Travaux que les assiégés exécutent en opposition aux lignes d'attaque.
Au plur. Des contre-attaque ou contre-attaques, c'est-à-dire des lignes dirigées contre l'attaque ou les attaques.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et attaque.

_____

CONTRE-AUGMENT
	kon-trô-gman s. m.
Terme de droit. Gain nuptial et de survie, consistant en ce que le mari survivant retient une portion de la dot de la femme.
Au plur. Des contre-augments.

ÉTYMOLOGIE
Contre, et augment.